                                                    Aula 02
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Direito Administrativo




                                                         Autor:
                                                Antonio Daud




                                         25 de Fevereiro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 02




                                                                                     Índice
1) Introdução. Atributos dos Atos Administrativos. Elementos de Formação dos Atos Administrativos
..............................................................................................................................................................................................3

2) Classificação dos Atos Administrativos. Mérito, Discricionariedade e Vinculação
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            13

3) Questões Comentadas - Atos Administrativos - Parte I - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            46

4) Lista de Questões - Atos Administrativos - Parte I - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            65




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           75

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




INTRODUÇÃO
Olá, amigos (as)!
Nesta aula começaremos a estudar o assunto “atos administrativos”. Tamanha é a importância do
assunto em provas, que nos exigiu a separação em duas aulas.
Nesta primeira aula, estudaremos a definição de ato administrativo, seus atributos, diversas
classificações e seus elementos de validade.
Na sequência, iremos detalhar as diferenças entre atos vinculados e discricionários e adentrar ao
mérito administrativo.
Pelo número de questões anteriores, vocês irão perceber como o Examinador adora explorar este
assunto em prova.
Tudo pronto?! Avante!!!

INTRODUÇÃO AOS ATOS ADMINISTRATIVOS
O Estado, no exercício de suas funções, pratica atos de diversas naturezas, como atos legislativos,
atos judiciais e atos administrativos. Neste curso, irá nos interessar a prática dos atos
administrativos, que são aqueles produzidos no exercício da função administrativa, tipicamente
pelo Poder Executivo.
Isto porque os atos legislativos (a exemplo das leis) e judiciais (decisões judiciais) resultam do
exercício das funções legislativa e jurisdicional, respectivamente, fora do objeto de estudo do
direito administrativo.
Antes de avançar, reparem que, de modo atípico, o Poder Judiciário e o Poder Legislativo também
praticam atos administrativos, especialmente atos de gestão interna. É o caso, por exemplo, dos
atos relacionados a concurso público organizado pela Câmara dos Deputados ou de licitação
promovida pelo Supremo Tribunal Federal.

Conceitos de Ato Administrativo
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA
Segundo Hely Lopes Meirelles1, ato administrativo é
          Toda manifestação unilateral de vontade da Administração Pública que, agindo nessa
          qualidade, tenha por fim imediato adquirir, resguardar, transferir, modificar, extinguir e
          declarar direitos, ou impor obrigações aos administrados ou a si própria.



1
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 152.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   3
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




Para José dos Santos Carvalho Filho2, por sua vez, representam
          a exteriorização da vontade de agentes da Administração Pública ou de seus delegatários,
          nessa condição, que, sob regime de direito público, vise à produção de efeitos jurídicos,
          com o fim de atender ao interesse público.
Tomando por base os ensinamentos de Maria Sylvia Zanella Di Pietro, chegamos às seguintes características
centrais dos atos administrativos:

                                                                                  do Estado
                                                           declaração                   ou
                                                                                 de quem lhe
                                                    sujeita a regime de          faça as vezes
                                                      direito público
                  Ato                             produz efeitos jurídicos
              administrativo                             imediatos
                                                   passível de controle
                                                           judicial
                                                         sujeita-se à lei

A seguir, vamos analisar cada um destes elementos da definição de atos administrativos.
1) É uma declaração: a prática de um ato administrativo requer a exteriorização de uma vontade.
Como exige-se uma declaração, o silêncio da administração não é considerado ato administrativo. Para
Celso Antonio Bandeira de Mello, o silêncio que produz efeitos jurídicos consiste em um fato administrativo.
Como o silêncio não consiste em ato administrativo, a questão abaixo está incorreta:
CEBRASPE/ PGM-Fortaleza
A prefeitura de determinado município brasileiro, suscitada por particulares a se manifestar acerca da
construção de um condomínio privado em área de proteção ambiental, absteve-se de emitir parecer. Nessa
situação, a obra poderá ser iniciada, pois o silêncio da administração é considerado ato administrativo e
produz efeitos jurídicos, independentemente de lei ou decisão judicial.
Gabarito (E)

        Por exemplo: você solicita a expedição de uma licença para edificação à administração
        municipal de São Paulo/SP, para a qual a legislação estipule o prazo máximo de 30 dias




2
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 101




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




       para deferimento ou indeferimento da solicitação. No entanto, passado este prazo a
       administração não se manifesta e fica silente.

A pergunta que não quer calar:

              Este silêncio da Administração significa que você está autorizado a realizar a edificação
                                                     solicitada?

Como regra geral não!
Diferentemente do que ocorre no direito privado3, no direito administrativo o silêncio da administração
pública, em regra, não significa sua concordância!
Neste caso, o administrado teria que se valer de outros meios para sanar a omissão da Administração.
----
Feita esta ressalva, é importante perceber que a declaração de vontade é emitida, como regra geral, por um
representante do Estado, como dirigentes de autarquias e fundações públicas, diretores de estatais ou
servidores de um órgão da administração direta.
Mas admite-se, também, que determinados particulares pratiquem atos administrativos em nome do
Estado, como é o caso das empresas privadas que prestam serviços públicos, mediante delegação. Segundo
Hely Lopes Meirelles, estes são atos que se equiparam a atos administrativos.
Nesse sentido, vejam a questão abaixo:
CEBRASPE/PGM-BH (adaptada)
Ainda que submetido ao regime de direito público, nenhum ato praticado por concessionária de serviços
públicos pode ser considerado ato administrativo.
Gabarito (E)
Além disso, para parte da doutrina, esta declaração deve ser unilateral, isto é, a prática de um ato
administrativo depende unicamente da vontade de uma parte: a administração pública. Se estivéssemos
diante da conjunção de duas ou mais declarações de vontades, falaríamos em atos bilaterais, dos quais
temos como exemplo os contratos administrativos.
Agora veremos o regime jurídico a que submete esta “declaração”, no próximo elemento da definição de ato
administrativo.
----
2) Está sujeito ao regime de direito público (ou regime jurídico-administrativo). Na prática de atos
administrativos, a administração figura com todas as prerrogativas e restrições inerentes ao poder público.




3
 A exemplo do disposto no Código Civil, art. 111. O silêncio importa anuência, quando as circunstâncias
ou os usos o autorizarem, e não for necessária a declaração de vontade expressa.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




Esta característica afasta do conceito de “ato administrativo” os atos de direito privado praticados pelo
Estado, como a locação de um bem ou a assinatura de um cheque. Então, por exemplo, se o órgão público
emite cheque para pagamento de um prestador de serviços, este seguirá as regras do direito empresarial
(ramo do direito privado).
Portanto, os atos praticados pela Administração regidos essencialmente pelo direito privado estão fora do
conceito de atos administrativos. Como veremos adiante, estes pertencem ao grande gênero “atos da
administração”.
----
3) Produz efeitos jurídicos imediatos, o que os distingue da lei, que tem conteúdo geral e abstrato. Os atos
administrativos, segundo ensina Maria Sylvia Zanella Di Pietro, são declarações de vontade que geram
efeitos concretos. Esta geração de efeitos jurídicos imediatos (concretos) evidencia que os atos
administrativos consistem na concretização dos poderes administrativos.
----
4) Sempre passível de controle judicial. Caso seja acionado, o Poder Judiciário pode ser chamado a realizar
o controle de legalidade dos atos administrativos. Além disso, relembro que, como regra, não se exige o
esgotamento da via administrativa para só então ser acionado o Judiciário.
----
5) Sujeita-se à lei. O ato administrativo é praticado no plano infralegal, devendo respeito aos ditames legais.
----
Estudado o conceito de “ato administrativo”, passemos agora à diferenciação com as expressões “ato da
administração” e “fato da administração”.

Atos da Administração
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA
A partir da definição acima, é possível perceber que nem todo ato praticado pela administração pública é
enquadrado como “ato administrativo”.
Daí surge o conceito de ato da administração, com significado bastante amplo, definido por Maria Sylvia
Zanella Di Pietro4 como “todo ato praticado no exercício da função administrativa é ato da administração”.
Engloba, assim, todo e qualquer ato emanado pela administração pública, quer seja essencialmente de
direito privado ou de direito público.




4
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 6583




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




         É importante perceber que os “atos administrativos” são, portanto, espécie do gênero
         “atos da administração”.

Tomando por base o critério esposado pela mesma autora, a expressão ato da administração engloba as
seguintes espécies de atos:

                          atos de direito privado (como doação, permuta, locação, compra e venda)
     Administração




                          atos materiais da Administração, que não contêm manifestação de
                          vontade - são atos de mera execução de determinações (como demolição
       Atos da




                          de casa,
                          atos     varrição de ruas)opinião, juízo ou valor, que também não expressam
                               de conhecimento,
                          vontade (como atestados e certidões)
                          atos políticos, sujeitos ao regramento do direito constitucional (declarar
                          estado de sítio, veto/sanção etc)
                          atos normativos (decretos, portarias, resoluções, regimentos)
                          atos administrativos propriamente ditos



ATRIBUTOS
A doutrina usualmente aponta quatro atributos ou características dos atos administrativos, que os
diferenciam dos demais atos jurídicos. Vamos perceber que são decorrências do regime de direito público,
que mencionamos anteriormente. São eles:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Para memorizar, a dica é usar o mnemônico P-I-A-T (ou variantes, como PATI ou PITA).
É importante, desde já, adiantar que os atributos de Imperatividade e Autoexecutoriedade não estarão
presentes em todos os atos administrativos, diferentemente da Presunção de legitimidade e da Tipicidade.
Portanto:


                                                                             Imperatividade
                                           Somente em
                                             alguns
                                                                           Autoexecutoriedade
               Atributos
                                                                       Presunção de legitimidade
                                           Presentes em
                                           todos os atos
                                                                               Tipicidade

A questão abaixo cobrou este detalhe:
FCC/ TRT-SP - Técnico Judiciário – TI
Dentre os atributos dos atos administrativos, a autoexecutoriedade não está sempre presente, assim como
a) a presunção de veracidade, já que somente os atos administrativos constitutivos de direito assim a
demandam.
b) a legalidade não está presente nos decretos autônomos, porque não dependem da existência de norma
prévia à regulamentação.
c) não está presente em todos os atos que configuram expressão do poder de polícia, este que também pode
possuir caráter preventivo.
d) a imperatividade só se mostra presente nos atos administrativos para os quais haja expressa previsão de
publicidade, sem o quê não há imposição de efeitos externos.
e) não há que se falar em legalidade quando da atuação discricionária de polícia por parte da Administração
pública, considerando que a previsão em lei é prescindível.
Gabarito (C)

Presunção de Legitimidade e Veracidade
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
A presunção de legitimidade e veracidade é atributo de todo ato administrativo.
A presunção de legitimidade informa que os atos são considerados legais e legítimos até que se prove o
contrário. Em outras palavras, sempre se presume que o ato foi produzido de acordo com o ordenamento
jurídico.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Por sua vez, a presunção de veracidade informa que são considerados verdadeiros os fatos declarados para
a prática do ato administrativo.
Estas duas dimensões deste atributo podem ser sintetizadas da seguinte forma:


                                                                                atos administrativos são
                                           Legitimidade                    considerados emitidos conforme a
                                                                                          lei
     Presunção de                                                           são considerados verdadeiros os
                                                                           fatos alegados pela administração
                                             Veracidade                       pública para prática dos atos
                                                                                     administrativos


Este atributo confere agilidade à administração pública, na medida em que seus atos produzem efeitos
desde seu nascimento, ainda que, posteriormente, se possa arguir e provar a ilegalidade do ato ou a
inverdade de seus motivos.
No entanto, admite-se prova em contrário, ou seja, é possível que se prove que o ato, na verdade, apresenta
um vício. Assim, fala-se que a presunção de legitimidade é relativa (ou juris tantum) e não absoluta (ou juris
et de jure).
E esta prova é ônus do administrado. Em outras palavras, é o administrado quem deverá provar a existência
da ilegalidade na prática do ato.
Sintetizando os efeitos deste atributo, a Profa. Maria Sylvia Zanella Di Pietro conclui que a presunção de
legitimidade e veracidade produz três consequências:

                                        o ato inválido produzirá efeitos da mesma forma que o ato
                                        válido, devendo ser cumprido, enquanto não decretada sua
                                                                 invalidade
       Presunção de
                                                            inversão do ônus da prova
      legitimidade e
                                                        (presunção relativa ou juris tantum)
        veracidade

                                           Judiciário não pode apreciar de ofício a validade do ato



Imperatividade
                                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
O atributo da imperatividade consiste na imposição dos efeitos do ato administrativo aos administrados de
forma unilateral. A imperatividade diz respeito à coercibilidade das obrigações e restrições impostas pelo
Poder Público.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




É o caso, por exemplo, da imposição de uma multa administrativa ao particular. Não é necessário que o
particular concorde com aquela penalização para que seus efeitos lhe sejam impostos.
Os atos dotados de imperatividade independem de uma determinação adicional para seu cumprimento.
Segundo leciona Hely Lopes Meirelles, nestes casos, a imperatividade decorre da “só existência do ato
administrativo”.
No entanto, a imperatividade não está presente em todos os atos administrativos. Isto porque existem atos
administrativos que dependem do interesse do particular, como é o caso de uma certidão expedida por
repartição pública (exemplo de ato enunciativos) ou a autorização de uso de um bem público (exemplo de
ato negocial).

Autoexecutoriedade
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
A autoexecutoriedade consiste na desnecessidade de submeter ao Poder Judiciário os atos administrativos
previamente à sua execução. Em outras palavras, em virtude da autoexecutoriedade, a administração
pública poderá impor aos particulares, diretamente, o conteúdo do ato administrativo, sem necessidade de
prévia autorização judicial.
Resgatando o exemplo que demos em outras aulas: no curso de uma fiscalização trabalhista, o Ministério do
Trabalho identifica a necessidade de interditar um estabelecimento.
Assim, os agentes do Ministério detêm poderes para determinar, diretamente, o fechamento temporário do
estabelecimento, sem ter que recorrer ao Poder Judiciário.
O administrado é que, caso se sinta prejudicado, poderá acionar o Judiciário para realizar o controle de
legalidade daquele ato administrativo.
Mas, como vimos, nem todo ato administrativo é autoexecutório. O exemplo clássico é a cobrança de multas.
Imagine que você recebeu uma multa de trânsito e decidiu não pagá-la. Para que aquele valor seja cobrado,
de modo forçado, e retirado do seu patrimônio, a Administração deverá acionar o Poder Judiciário, por meio
de uma ação judicial de execução.
Assim, a multa é exemplo de ato revestido de coercibilidade (imperatividade), mas não é autoexecutável.
Segundo a Profa. Maria Sylvia Zanella Di Pietro5, o ato administrativo será autoexecutório quando houver:
       a) urgência: caso a medida não seja adotada de imediato, maiores poderão ser os prejuízos ao
interesse público. Exemplos: demolição de prédio que ameaça ruir ou internação de pessoa com doença
contagiosa.
       b) expressa previsão legal: em algumas situações a lei autoriza, expressamente, que a atuação
administrativa seja autoexecutória. Exemplos: apreensão de mercadorias, fechamento de casas noturnas,
retenção da caução em um contrato administrativo.
A questão abaixo cobrou as possibilidades de surgimento da autoexecutoriedade em um ato administrativo:




5 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 6815




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




FCC/ DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria
O atributo do ato administrativo que depende de expressa previsão legal ou se justifica diante de
necessidade urgente denomina-se
a) autoexecutoriedade.
b) presunção de legitimidade e veracidade.
c) motivo ou finalidade.
d) unilateralidade ou tipicidade.
e) imperatividade.
Gabarito (A)
                                                         ==219a34==




Como já havíamos ressaltado anteriormente, alguns autores apontam que o atributo da autoexecutoriedade
poderia ser desdobrado em duas características: a executoriedade e a exigibilidade.
A executoriedade consiste na possibilidade de a Administração executar diretamente sua decisão pelo uso
da força. É o caso, por exemplo, da demolição de um prédio em ruínas, em que a Administração pode
demolir, com seus próprios meios (tratores, escavadeiras, pessoal etc) aquele edifício.
Já na exigibilidade a Administração somente tem a seu dispor meios indiretos de coerção. É o caso, por
exemplo, da determinação da Administração para instalação de corrimão na escada de um hospital. Tal
ordem, por ser presumidamente válida e gozar de imperatividade, deve ser cumprida. No entanto, quando
se fala em mecanismos de exigir seu cumprimento, reparem que a administração não poderia, ela própria,
instalar tal escada (meio direto de execução). Neste caso, ela estaria limitada a utilizar meios indiretos de
coerção, como a aplicação de uma multa pelo descumprimento da ordem.
Em síntese:


                                                                           Administração usa meios
                                                 Executoriedade
                                                                             diretos de coerção
              Autoexecutoriedade
                                                   Exigibilidade           meios indiretos de coerção



Antes de encerrar este tópico, é importante frisar que a autoexecutoriedade, quando estiver presente, não
torna o ato imune ao controle judicial. Tal atributo apenas dispensa o controle prévio por parte do
Judiciário. Assim, após a prática de ato autoexecutório, como a interdição de um estabelecimento, por
exemplo, é possível que o particular provoque o Poder Judiciário e dê início ao controle de legalidade daquele
ato.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




Tipicidade
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA
Parte da doutrina ainda aponta a tipicidade como atributo dos atos administrativos. Para esta parcela da
doutrina, a tipicidade estaria presente em todos os atos administrativos.
A tipicidade consiste no “atributo pelo qual o ato administrativo deve corresponder a figuras definidas
previamente pela Lei” 6. Assim, a tipicidade impede a prática de atos inominados ou não tipificados em lei.
Nesse sentido, Di Pietro menciona 2 consequências da tipicidade:
     ➢ Representa uma garantia para o administrado, pois impede que a Administração pratique atos
       dotados de imperatividade e executoriedade, vinculando unilateralmente o particular
     ➢ Afasta a possibilidade de ser praticado ato totalmente discricionário, pois a lei, ao prever o ato, já
       define os limites em que a discricionariedade poderá ser exercida.
Para encerrar, a mesma autora registra que a tipicidade “só existe com relação aos atos unilaterais”, pois,
em relação aos contratos, em razão da bilateralidade, é possível que as partes celebrem um contrato
inominado (não tipificado), desde que alinhado ao interesse público e ao particular.




6
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 6831




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




CLASSIFICAÇÃO DOS ATOS ADMINISTRATIVOS. MÉRITO,
DISCRICIONARIEDADE E VINCULAÇÃO.
Vamos estudar a seguir as principais classificações dos atos administrativos para fins de prova, as quais
podem ser sintetizadas no seguinte quadro:

                               Classificações dos atos
              • Quanto à liberdadede ação: ato vinculado e discricionário
              • Quanto aos destinatários: ato geral e individual
              • Quanto ao âmbito de aplicação: ato interno e externo
              • Quanto à formação da vontade: ato simples, complexo e composto
              • Quanto às prerrogativas (ou ao objeto): ato de império, de gestão e de
                expediente
              • Quanto aos efeitos provocados: ato constitutivo, declaratório, extintivo e
                modificativo
              • Quanto aos requisitos de validade: ato válido, nulo, anulável e inexistente
              • Quanto à exequibilidade: ato perfeito, eficaz, pendente e consumado
              • Quanto à situação jurídica que criam: Ato-regra, ato subjetivo e ato-condição

É importante notar que cada autor adota seus critérios de classificação, não havendo uma unanimidade a
respeito das classificações e terminologias adotados pelos diversos doutrinadores. Assim, neste curso iremos
traçar as classificações mais importantes para fins de prova.
Em frente!

Atos vinculados e discricionários
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
Quanto à liberdade de ação, os atos podem ser vinculados ou discricionários.
Atos vinculados são aqueles que a Administração pratica sem margem de liberdade decisória.
A lei impõe ao administrador um “único comportamento possível a ser obrigatoriamente adotado” 1 naquela
situação, sem margem para avaliação subjetiva. Segundo Carvalho Filho, o gestor não dispõe de “nenhum
poder de valoração”.
Por exemplo: a concessão de aposentadoria por tempo de contribuição a um servidor público. Preenchidos
os requisitos legais da aposentadoria, será obrigatória sua concessão pela autoridade, não havendo espaço
para realização de juízo de valor.




1
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 524-525


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




        Outros exemplos: licenças expedidas no exercício do poder de polícia e homologação de um ato
        previamente praticado.

Atos discricionários, por sua vez, são aqueles em que a Administração pode praticar com certa liberdade de
escolha. Nos limites da lei, o administrador público poderia valorar “seu conteúdo, seu destinatário, sua
conveniência, sua oportunidade e seu modo de realização” 2.
Por exemplo: a concessão da licença para tratamento de interesse particular (no âmbito federal, prevista no
art. 91 da Lei 8.112/1990). A lei menciona que a licença será concedida “a critério da Administração”, dando
margem a que o administrador decida se é conveniente e oportuna a concessão da licença pleiteada.

        Outros exemplos: autorizações expedidas no exercício do poder de polícia, permissão de uso de
        bem público e aprovações em geral; Dosimetria das sanções aplicadas pela Administração.

Como já comentamos anteriormente, tal liberdade é concedida ao administrador por meio de duas formas:
     ➢ A lei prevê expressamente a possibilidade de decisão do administrador. A lei prevê, por exemplo:
       que a administração “poderá” conceder uma autorização; que, “a critério” da administração, o prazo
       será prorrogado; a suspensão terá a duração de até 90 dias (Lei 8.112/1990, art. 130), podendo ser
       valorada pelo administrador
         ou
     ➢ A lei utiliza conceitos jurídicos indeterminados3. Na aplicação do conceito, implicitamente haverá um
       juízo de conveniência e oportunidade por parte do gestor. É o caso, por exemplo, da contratação
       direta mediante “notória especialização” (Lei 14.133/2021, art. 6º, XIX); da demissão do servidor
       público civil mediante “conduta escandalosa”, na repartição (no âmbito federal - Lei 8.112/1990, art.
       132, V).
Esta última possibilidade foi cobrada na seguinte questão:
CEBRASPE/ TCU - Auditor Federal de Controle Externo – Psicologia
Incluem-se na classificação de atos administrativos discricionários os praticados em decorrência da aplicação
de norma que contenha conceitos jurídicos indeterminados.
Gabarito (C)
A discricionariedade, embora confira certa liberdade ao gestor, exige que ele decida dentro dos limites legais.
Assim, não se pode confundir discricionariedade com arbitrariedade, situação na qual o agente atua fora
dos limites da lei. Assim, nulo será o ato arbitrário.
Mais adiante nesta aula iremos detalhar melhor a diferença entre atos vinculados e discricionários, mas acho
importante já visualizarmos esquematizarmos os principais aspectos:




2
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 121.
3
  Segundo Sérvulo Correia, mencionado por Carvalho Filho, conceitos jurídicos indeterminados
representam em média apreciável incerto, encerrando apenas uma definição ambígua dos pressupostos
a que o legislador conecta certo efeito de direito.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      14
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




                                                                      Atos
          Atos vinculados
                                                                 discricionários

                lei impõe ao administrador um “único                 administrador tem poder para decidir,
                      comportamento possível”                                  nos limites da lei



                 sem margem de liberdade decisória                          certa liberdade de escolha



                                                                          elementos Motivo e Objeto são
                   todos elementos são vinculados                                discricionários


                                                                         lei autoriza expressamente ou usa
                      não comportam revogação                            conceitos jurídicos indeterminados


Atos gerais e individuais
                                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA
Quanto aos destinatários, os atos administrativos podem ser gerais ou individuais.
Atos administrativos gerais (também chamados de normativos ou regulamentares) são aqueles que
atingem número de destinatários indeterminado, são atos que possuem generalidade e abstração. Portanto,
em termos de conteúdo, os atos gerais são similares às leis.
A diferença dos atos gerais em relação às leis são duas: (i) estas são produzidas pelo Poder Legislativo e (ii)
podem inovar o ordenamento jurídico (criar direitos e obrigações não previstos em lei).

        Exemplos: regulamentos, resoluções, regimentos, instruções normativas, circulares normativas,
        portarias, deliberações.

Já os atos administrativos individuais (também chamados concretos4 ou especiais) são aqueles que
possuem destinatários determinados, podendo ser um único destinatário (ato singular) ou múltiplos
destinatários (ato plúrimo), desde que sejam determinados.
Por exemplo: ato que concede aposentadoria a um servidor (ato individual singular); ato administrativo que
nomeia trinta servidores aprovados no concurso público (ato individual plúrimo).

        Outros exemplos: licença, autorização, permissão de uso de bem público; nomeação, demissão
        e exoneração de servidores públicos; desapropriação de um bem particular.




4
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 130


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            15
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Atos internos e externos
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA
Quanto ao âmbito de aplicação, os atos administrativos podem ser internos ou externos.
Atos administrativos internos são aqueles que atingem diretamente apenas os entes públicos (órgãos,
entidades e agentes), produzindo efeitos dentro da própria administração pública.

     Exemplos: ordem de serviço, definindo as atividades de um grupo de servidores; a portaria de
     remoção de um servidor, da unidade X para a unidade Y daquele órgão; memorando.

Em regra, os atos internos não requerem publicação oficial. Para eles, a Administração pode se utilizar de
outros mecanismos de publicidade, como intimação pessoal do interessado ou boletins internos. No entanto,
se os atos internos onerarem o patrimônio público, estes devem ser publicados, para possibilitar o controle.
Em regra, os atos internos não geram direitos adquiridos, autorizando-se, assim, sua revogação a qualquer
tempo.
Atos administrativos externos, por sua vez, são aqueles que geram efeitos fora da administração pública.
Podem ter como destinatários os administrados em geral ou, embora não destinados a eles, simplesmente
devam produzir efeitos foram do órgão que o editou.

     Exemplos: atos normativos (como decretos regulamentares, resoluções, instruções normativas),
     o edital de uma licitação e a nomeação de candidatos aprovados em concurso público.

Como produzem efeitos externos ao órgão que os editou, os atos externos devem ser publicados em meio
oficial, como regra geral.
No entanto, se não for necessário o conhecimento do público em geral, excepcionalmente pode-se dispensar
a publicação oficial, socorrendo-se de outras formas de divulgação. O exemplo é a intimação de um particular
para que preste esclarecimentos perante a vigilância sanitária do município.


                              Atos internos                        Atos externos


                                  efeitos internos à                     atingem os
                                   Adminsitração                        administrados


                                regra: não requerem                    regra: devem ser
                                  publicação oficial                      publicados


Atos simples, complexo e composto
                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
Quanto à formação de vontade, os atos podem ser simples, complexos ou compostos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 02




Atenção a esta classificação, pois é bastante cobrada em prova! Tome um fôlego e vamos em frente!
Ato administrativo simples é aquele que resulta da declaração de vontade de um único órgão. Tal ato
independe da manifestação de outro órgão para produzir efeitos ou para ser considerado completo.
Caso o ato expresse a declaração de um órgão simples, teremos um ato simples singular. Já se o órgão é
colegiado, teremos ato simples colegiado.

      Exemplos: exoneração de um servidor público – ato simples singular; deliberação de um órgão
      colegiado (como o CARF - Conselho Administrativo de Recursos Fiscais) – ato simples colegiado.
      Outros exemplos: nomeação de um servidor público pelo chefe do Poder Executivo, ordem de
      serviço emitida pelo chefe da repartição, despacho de encaminhamento de um processo.

Notem que pouco importa a quantidade de pessoas que se manifestaram neste ato e sim a quantidade de
órgãos que declararam sua vontade.
Já o ato complexo resulta da manifestação de dois ou mais órgãos. No ato complexo, duas vontades são
conjugadas, se fundem, para formação de um único ato.

      Exemplos: decreto assinado pelo Presidente da República e referendado pelo Ministro de Estado;
      Portaria conjunta editada pelo Ministério da Fazenda e pelo Ministério do Planejamento;
      Instrução Normativa conjunta entre a Receita Federal e a Procuradoria da Fazenda Nacional.

Outro exemplo importantíssimo em provas!

      Atos administrativos que concedem aposentadorias, reformas5 e pensões são considerados atos
      complexos pela jurisprudência majoritária do STF.
      Tal entendimento se fundamenta na necessidade de registro destes atos administrativos perante
      o respectivo Tribunal de Contas6.
      Portanto, o ciclo de formação destes atos exige a manifestação das vontades de dois ou mais
      órgãos: órgão ‘a’, que concedeu a aposentadoria ao servidor + órgão ‘b’, o respectivo Tribunal
      de Contas – mediante registro.




5 A “reforma” consiste em uma das formas pelas quais o servidor militar entra para a inatividade.

6 CF, art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao

qual compete: (..) III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na
administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para
cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as
melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato concessório;


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                      17
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




     Vejam abaixo um julgado nesse sentido (STF/MS 3.881):


            O ato de aposentadoria de agentes públicos tem sido reconhecido pelo Supremo Tribunal
            Federal como um ato complexo. A despeito da controvérsia que o tema possa originar, é
            pacífico o entendimento nesta Corte de que, por se tratar de ato complexo, ele apenas se
            aperfeiçoa após o seu registro junto ao TCU. Assim, apenas após o registro da
            aposentadoria no TCU é que começaria a correr o prazo decadencial de 5 anos previsto no
            art. 54 da Lei nº 9784 para a anulação do referido benefício.

Reparem que o ato só completa seu ciclo de formação quando houver esta conjunção de declarações,
passando, então, a ser considerado concluído.
Ato composto, por outro lado, é aquele que surge da manifestação de um único órgão, mas depende da
verificação por outro órgão para se aperfeiçoar.
Ao final, teremos manifestação de dois ou mais órgãos, mas será a vontade de um deles será apenas
instrumental em relação à do outro.
Em outras palavras, um órgão irá determinar o conteúdo do ato e o outro limita-se a “chancelar” ou não
aquele conteúdo. Este é o caso dos atos que dependem, para sua formação, de uma homologação,
autorização, aprovação, visto etc.
Reparem o seguinte:

        enquanto no ato complexo duas vontades se unem para formar um único ato, o ato
        composto resulta de dois atos: um ato principal e outro acessório (ou instrumental ou
        complementar).




É importante não confundirmos as diferenças entre o ato composto e o complexo:

        ato complexo → fusão das vontades de dois ou mais órgãos
        ato composto → resulta da vontade única de um órgão + ratificação por outro
        órgão/autoridade

Esta diferença foi cobrada na questão abaixo:
CEBRASPE/ TRF-1 - Oficial de Justiça Avaliador
Enquanto no ato complexo as manifestações de dois ou mais órgãos se fundem para formar um único ato,
no ato composto se pratica um ato administrativo principal que depende de outro ato para a produção plena
dos seus efeitos.
Gabarito (C)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




              Atos simples              Atos complexos                   Atos compostos


                vontade de
                                           duas ou mais                    vontade de um
                 um único
                                            vontades                        único órgão
                  órgão
                                                                                                 principal
                singular ou
                                              único ato                       dois atos
                 colegiado                                                                       acessório

Atos de império, de gestão e de expediente
                                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
Quanto às prerrogativas com que atua a Administração, os atos podem ser de império, de gestão ou de
expediente.
Ato administrativo de império, também chamado de ato de autoridade, é aquele praticado pela
administração no uso de todas suas prerrogativas, imposto coercitivamente aos administrados, de forma
unilateral (isto é, independem da anuência do administrado). Os atos de império decorrem do poder
extroverso (ou poder de império) do Estado.

       Exemplos: imposição de multas administrativas, desapropriação de um bem particular,
       interdição de atividades, apreensão de mercadorias etc.

Por sua vez, ato administrativo de gestão é aquele praticado pela Administração em situação de igualdade
com os particulares, sem se valer da sua supremacia. Eles se inserem na gestão dos bens e serviços da
Administração ou, segundo Carvalho Filho, na “gestão da coisa pública”.

       Exemplos: alienação de bens (e.g., venda de bens inservíveis), celebração de um contrato de
       seguro etc.

Há quem7 os subdivida ainda em atos de expediente, que são aqueles atos sem conteúdo decisório,
relacionados às rotinas internas da Administração. Como exemplo, temos os despachos de mero
encaminhamento de documentos e processo.

       Exemplos: envio de um processo para outro setor daquele órgão; juntada de documentos a um
       processo; concessão de cópia de documento.




7
    A exemplo de Hely Lopes Meirelles e Marcelo Alexandrino.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           19
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




              Atos de império                  Atos de gestão              Atos de expediente


                  Imposição coercitiva e
                                                  Situação de igualdade           sem conteúdo
                      unilateral ao
                                                   com os particulares              decisório
                     administrado


Atos constitutivo, declaratório, extintivo e modificativo
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA
Quanto aos efeitos provocados, os atos podem ser constitutivos, extintivos, modificativos e declaratórios,
tomando por base a classificação esposada por Marcelo Alexandrino 8.
Ato constitutivo é aquele que cria nova situação jurídica individual para os destinatários do ato, em relação
à administração.

      Exemplos: nomeação de um servidor público, expedição de uma autorização para exercício de
      atividade particular, aplicação de sanções administrativas.

Por sua vez, o ato declaratório é aquele que apenas reconhece e declara uma situação jurídica preexistente
ou de um fato. O ato declaratório, diferentemente do constitutivo, não cria nova situação jurídica: ele se
limita a conferir certeza jurídica à situação preexistente.

      Exemplos: a certidão de tempo de serviço de um servidor público; a certidão de regularidade
      fiscal.

O ato modificativo, a seu turno, tem por fim alterar situações preexistentes, sem extingui-las (ou seja, sem
suprimir direitos ou obrigações).

      Exemplos: atos que alteraram horários ou locais de reuniões previamente estabelecidos.

Por fim, ato extintivo ou desconstitutivo é aquele que põe fim a situações jurídicas individuais.

      Exemplos9: cassação de autorização e encampação de serviço de utilidade pública.




8 ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 536-538

9 Adaptados de MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 175.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 02




                  Atos
                                     Atos declarativos          Atos modificativos       Atos extintivos
               constitutivos
                     cria nova           reconhece uma
                                                                      altera situações      põe fim a uma
                     situação                situação
                                                                       preexistentes,      situação jurídica
                      jurídica               jurídica
                                                                      sem extingui-las         individual
                    individual             preexistente


Atos válido, nulo, anulável e inexistente
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
O ato administrativo também pode ser classificado em: válido, nulo, anulável e inexistente.
O ato válido é aquele que foi praticado em observância aos requisitos legais aplicáveis. É o ato que não
possui vícios ou quaisquer irregularidades. Desde seu nascimento, o ato respeitou os requisitos jurídicos de
competência, finalidade, forma, motivo e objeto.

        Exemplo: licença para edificação, expedida regularmente a um particular que cumpria todos os
        requisitos exigidos pela legislação.

Por outro lado, quando o administrador desrespeita algum destes requisitos ao praticar o ato, este poderá
ser nulo ou anulável, a depender da “gravidade” do seu vício.
O ato nulo é aquele que apresenta vício insanável, por ausência ou defeito substancial em seus elementos.
A desconformidade que o ato nulo apresenta é de tal intensidade que este não pode ser corrigido
(convalidado).

        Exemplos: ato praticado com desvio de poder (desvio de finalidade); ato com objeto não previsto
        em lei.


Temos também que o ato é chamado de anulável quando o vício que apresenta é sanável. Neste caso, o ato
pode ser convalidado (corrigido) pela própria administração.

        Exemplo: chefe do setor de contratos aplica multa à empresa, que deveria ter sido aplicada pela
        autoridade máxima daquele órgão (vício sanável).

Aproveito para lembrar que a subdivisão entre atos nulos e anuláveis não é pacífica na doutrina. Hely Lopes
Meirelles10, por exemplo, não aceita tal categorização, por entender contrário ao interesse público qualquer
tipo de reparo nos anuláveis com vistas a preservá-los (teoria monista).
Por fim, o ato inexistente é aquele que tem apenas aparência de manifestação da vontade da administração,
mas não advém de um agente público.




10
     MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 177.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




      Exemplo: ato praticado pelo usurpador da função pública.

Aproveito para lembrar que:

         O usurpador é aquele que não é agente público, nem nunca recebeu nenhuma forma de
         investidura em cargo, emprego ou função. Apesar disso, ele “finge” agir em nome do
         Estado.
         Pela gravidade, a usurpação de função pública foi definida como crime, tipificado no art.
         328 do Código Penal.



                               Mas qual a diferença entre ato nulo e inexistente?

Há duas principais diferenças:
      1) O ato inexistente não deve gerar nenhum efeito, nem mesmo em relação a terceiros de boa-fé.
Devem ser desconstituídos todos os efeitos do ato inexistente.
       2) A inexistência do ato pode ser reconhecida a qualquer tempo. Diferentemente da nulidade, a
declaração de inexistência do ato não se sujeita a prazo decadencial.




            Ato válido                 Ato nulo                  Ato anulável           Ato inexistente

             conformidade                                                                     apenas
                                      vício insanável                   vício sanável
                 com o                                                                      aparência de
                                      em um de seus                     (passível de
             ordenamento                                                                  manifestação da
                                        elementos                      convalidação)
                jurídico                                                                   Administração


Ato perfeito, eficaz, pendente e consumado
                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA
Quanto à exequibilidade, os atos podem ser perfeitos, imperfeitos, pendentes e consumados.
Ato perfeito é aquele que está pronto, já completou todo seu ciclo de formação.
Antes de avançar uma observação importante: não podemos confundir perfeição com validade.
A perfeição, como acabamos de ver, está relacionada à conclusão das etapas de produção do ato. Ato
perfeito é aquele completamente formado, concluído.
Já a validade está ligada ao respeito aos requisitos legais do ato, previstos em lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Tomem como exemplo a portaria de nomeação de servidores públicos recém aprovados em concurso
público.
Se a portaria já se encontra elaborada, motivada, assinada e publicada em meio oficial, estará o ato perfeito.
Mas, se aquela portaria houver sido assinada por autoridade sem competência legal para a nomeação, ela
será inválida. Há um vício naquele ato, uma não conformidade com a lei.
Vejam que o ato pode ter completado seu ciclo de formação (perfeito), mas ser inválido.
E o contrário também é verdadeiro: o ato pode ser válido (sem ilegalidades), sem ter completado seu ciclo
de formação. Neste caso, basta o prosseguimento do ciclo de formação do ato para que ele se aperfeiçoe.
Em síntese:


                                  Perfeição → etapas de formação do ato (exigidas para produção de efeitos)
                                  Validade → conformidade do ato com a lei


Assim, ato imperfeito é aquele que não completou seu ciclo de formação.

      Exemplos: o ato não publicado; uma minuta de portaria não assinada; o ato pendente de
      homologação, quando a lei a exige. Portanto, o ato imperfeito é aquele incompleto.

Por sua vez, ato eficaz é aquele que está disponível para a produção de efeitos. Ele não depende de qualquer
fato ou ato para produzir efeitos. Não está sujeito a condição11 ou termo12.
Reparem que a eficácia do ato não se confunde com sua validade. Esta se relaciona com a conformidade
legal daquela declaração de vontade, e a eficácia com a produção de efeitos.
Na verdade, poderemos ter atos válidos e ineficazes (quando o ato está em conformidade com a lei, mas
está pendente de uma condição, por exemplo) e atos inválidos e eficazes (ato com aparência de legalidade,
produzindo efeitos, mas depois descobre-se que havia um vício no ato).
Assim, acrescentando mais esta característica no nosso quadro anterior, temos o seguinte:


                                  Validade → conformidade do ato com a lei
                                  Perfeição → etapas de formação do ato (exigidas para produção de efeitos)
                                  Eficácia → produção de efeitos


Ato pendente, por sua vez, é aquele que está sujeito a condição ou termo para começar a produzir efeitos.




11 Consiste na cláusula que subordina os efeitos do ato a acontecimento futuro e incerto.

12 Consiste na cláusula que subordina os efeitos do ato a acontecimento futuro e certo.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         23
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       75

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Diferentemente do ato imperfeito, este já completou seu ciclo de formação e está apto a produzir efeitos.
Não há vícios ou incompletudes. No entanto, a produção de efeitos encontra-se pendente até a ocorrência
da condição ou do termo.
O exemplo clássico são os atos normativos que fixam uma data para início dos efeitos, como uma Resolução
do Tribunal de Contas da União, publicada em setembro de determinado ano, que menciona que “entrará
em vigor em 1º de janeiro” do ano seguinte.
Por fim, ato consumado é aquele que já exauriu seus efeitos. Neste caso, não se poderia cogitar seu
desfazimento, pois ele se tornou definitivo, em razão da produção integral de seus efeitos.




            Ato perfeito               Ato eficaz                Ato pendente           Ato consumado


              já completou             disponível para               perfeito, mas
               seu ciclo de            a produção de               sujeito a condição     já exauriu seus
                formação                   efeitos                      ou termo              efeitos




ELEMENTOS OU REQUISITOS DE VALIDADE
Adiante vamos estudar os cinco elementos ou requisitos de validade dos atos administrativos, obtidos a
partir da Lei da Ação Popular13:

                                Competência                 Quem pode praticar o ato


                                   Finalidade                           Para quê

                                                            meio de exteriorização do
                                      Forma                           ato


                                     Motivo                  Causa da prática do ato


                                     Objeto                      Conteúdo do ato




13 Lei 4.717/1965, art. 2º São nulos os atos lesivos ao patrimônio das entidades mencionadas no artigo anterior,

nos casos de: a) incompetência; b) vício de forma; c) ilegalidade do objeto; d) inexistência dos motivos; e) desvio
de finalidade.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           24
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         75

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 02




Para memorizar, a dica é usar o mnemônico C-F-F-M-O (ou também o CO-FI-FO-M-OB).
Antes de detalhar os cinco elementos, é importante já adiantar que Competência, Finalidade e Forma serão
elementos sempre vinculados, mesmo nos atos discricionários. Em outras palavras, Motivo e Objeto são os
elementos que permitirão avaliar se o ato é vinculado ou discricionário.

Competência
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
A competência consiste no poder conferido ao agente ou aos órgãos para desempenho de suas atribuições.
É o sujeito que a quem o ordenamento jurídico concede poderes para a prática daquele ato. Por este motivo
é que este elemento, por vezes, é chamado de “sujeito”.
José dos Santos Carvalho Filho14 define a competência e traça um interessante paralelo entre competência
e capacidade civil da seguinte forma:
           Competência é o círculo definido por lei dentro do qual podem os agentes exercer
           legitimamente sua atividade. (..)
           No direito público há um plus em relação ao direito privado: naquele se exige que, além
           das condições normais necessárias à capacidade, atue o sujeito da vontade dentro da
           esfera que a lei traçou.
Quando um agente ou um órgão pratica ato administrativo sem deter a competência necessária, trata-se de
ato inválido em razão de ter havido excesso de poder (uma das modalidades do abuso de poder).
A competência está prevista na legislação, razão pela qual a doutrina menciona que a legislação é fonte de
competência.

      ➢ Características da competência
Celso Antônio Bandeira de Mello elenca as seguintes características da competência:
         ❖ É de exercício obrigatório, pois consiste em um poder-dever (o órgão não pode optar
           entre exercer ou não a competência atribuída pelo ordenamento jurídico)
         ❖ É irrenunciável: o órgão ou o agente público não detêm autonomia para abrir mão
           da competência recebida (princípio da indisponibilidade do interesse público)
         ❖ É intransferível: o órgão ou o agente não poderá dispor da competência transferindo
           sua titularidade para outrem. Por outro lado, admite-se a delegação do exercício da
           competência para outros agentes (casos em que a titularidade não é transferida).
         ❖ É imodificável pela vontade do agente: apenas o ordenamento jurídico tem o condão
           para modificar a titularidade da competência.




14
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 107


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




      ❖ É imprescritível: mesmo quando não é exercida, a competência continua sob a
        titularidade do agente. Em outras palavras, o agente público não perde sua
        competência pela “falta de uso”.
      ❖ É improrrogável: por outro lado, o fato de um agente ou órgão incompetente praticar
        o ato, não o torna competente, mesmo com o decurso do tempo.

   ➢ Delegação e Avocação
Apesar de não se admitir a transferência da titularidade da competência (intransferibilidade da
competência), é possível que seu exercício seja transferido a outros órgãos ou agentes. Assim, têm lugar a
delegação e a avocação de competências, situações nas quais se permite uma separação entre o titular
originário da competência e aquele quem de fato a exerce.
Ambos os casos se encontram previstos na Lei 9.784/1999:
        Lei 9.784/1999, art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos
        administrativos a que foi atribuída como própria, salvo os casos de delegação e avocação
        legalmente admitidos.



De forma simplificada, tomem como exemplo o organograma da seguinte entidade:
                                                     Autarquia
                                                         X

                                           Diretoria-          Diretoria-
                                            Geral A             Geral B

                                             Departamento        Departamento
                                                   X                 Alfa


                                             Departamento        Departamento
                                                   Y                 Beta


Imaginem que a legislação estabeleça a Diretoria-Geral A como competente para a prática de determinado
ato administrativo (titularidade da competência).
Resumidamente, se esta Diretoria expede um ato atribuindo o Departamento X ou o Departamento Alfa
como competentes para aquele ato, houve uma delegação do exercício desta competência.
Agora, se o Presidente desta autarquia chama para si uma outra competência, que originalmente era da
Diretoria, terá lugar a avocação.


Vista a semelhança acima entre delegação e avocação, vamos agora passar às principais diferenças.
A delegação consiste na transferência do exercício a órgão ou agente em nível hierárquico inferior, em geral,
e encontra-se definida da seguinte forma na Lei 9.784/1999:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




        Lei 9.784/1999, art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver
        impedimento legal, delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda
        que estes não lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em
        razão de circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.
        Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se à delegação de competência
        dos órgãos colegiados aos respectivos presidentes. (..)
        Lei 9.784/1999, art. 14, § 1o O ato de delegação especificará as matérias e poderes
        transferidos, os limites da atuação do delegado, a duração e os objetivos da delegação e
        o recurso cabível, podendo conter ressalva de exercício da atribuição delegada.
        § 2o O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante.
        § 3o As decisões adotadas por delegação devem mencionar explicitamente esta qualidade
        e considerar-se-ão editadas pelo delegado.       ==219a34==




A analisando os dispositivos acima, a doutrina depreende o seguinte:
   ✓ A regra geral é a possibilidade de delegação. Esta só não é admitida quando houver impedimento
     legal15.
   ✓ A delegação pode ser realizada a órgãos ou agentes subordinados hierarquicamente (chamada de
     "delegação vertical"), mas também àqueles não subordinados hierarquicamente ("delegação
     horizontal"). Portanto, a delegação de competências pode se dar mesmo fora das relações de
     subordinação da estrutura administrativa.
   ✓ Apenas parte das competências pode ser objeto de delegação. Em outras palavras, não se admite a
     delegação integral das competências de um órgão ou agente.
   ✓ A delegação deve ser feita por prazo determinado (já que o art. 14, §1º, fala em “duração” da
     delegação).
   ✓ O ato de delegação pode conter ressalva de exercício da atribuição delegada, mencionando, por
     exemplo, situações em que o agente delegado deverá receber uma autorização especial do agente
     delegante.
   ✓ Ato de delegação é discricionário e revogável a qualquer tempo pelo agente delegante.
   ✓ Ato praticado por delegação deve mencionar expressamente esta situação.
   ✓ Quem responde pelo ato praticado por delegação é o agente delegado (e não aquele quem delegou,
     como regra).




15 Apesar disso, há entendimentos doutrinários divergentes, a exemplo de José dos Santos Carvalho Filho,

segundo o qual “tanto a delegação como a avocação devem ser consideradas como figuras excepcionais, só
justificáveis ante os pressupostos que a lei estabelecer”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Além destas características, é importante mencionar que a Profa. Fernanda Marinela leciona que o ato de
delegação não retira a competência da autoridade delegante. A autoridade delegante continua competente
cumulativamente com a autoridade delegada.
Vimos que a regra é a possibilidade de delegação de competências. No entanto, haverá situações em que a
lei expressamente veda a delegação.
Segundo o artigo 13 da Lei 9.784/1999 são indelegáveis os seguintes atos administrativos:

                                                  matérias de Competência Exclusiva do
                              Indelegáveis

                                                           órgão ou autoridade

                                                   edição de atos de caráter NOrmativo


                                                   decisão de Recursos Administrativos



                        Para memorizar, a dica é usar o mnemônico CE-NO-RA - sem o 'u' =)


É importante destacar, ainda, que o ato que delegar competências e o que revogar a delegação
deverão ser publicados em meio oficial:
        Lei 9.784/1999, art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no
        meio oficial.

----
Por outro lado, na avocação uma autoridade hierarquicamente superior chama para si o exercício
de determinada competência, que originalmente pertencia a uma outra unidade:
        Lei 9.784/1999, art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes
        devidamente justificados, a avocação temporária de competência atribuída a órgão
        hierarquicamente inferior.

Percebam que, diferentemente da delegação, a avocação é medida excepcional e fundamentada
(devidamente justificada).
Apesar de constituir medida de exceção, não se exige que as competências passíveis de avocação
estejam enumeradas em lei.
Além disso, a avocação é admitida apenas quando se refere a atribuição de órgão
hierarquicamente inferior. Portanto, diferentemente da delegação (que, em regra, pode ser
vertical ou horizontal), a avocação é apenas vertical (delegação hierárquica).
Não se admite, no entanto, avocação de competência exclusiva, ainda que seja de órgão
hierarquicamente inferior.
A este respeito, vejam a questão abaixo:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              75

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




CEBRASPE/ STJ - Analista Judiciário – Área Administrativa
A legislação autoriza a avocação de competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior, desde que tal
avocação seja excepcional, temporária e esteja fundada em motivos relevantes devidamente justificados.
Gabarito (C), ao mencionar os elementos da avocação que acabamos de destacar.

Resumindo as diferenças entre delegação e avocação, temos o seguinte:




                            -   medida   excepcional          e - medida comum (só é vedada
                 Avocação




                            fundamentada                         se houver impedimento legal)
                            - avoca apenas de subordinados - delega para subordinados ou
                            hierarquicamente               não hierarquicamente




                                                                                                  Delegação
                            - vedada avocação de:                - indelegável:
                            • competência exclusiva              • atos normativos
                                                                 • recursos
                                                                 • competência exclusiva




Finalidade
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A finalidade consiste no resultado que a Administração pretende alcançar com a prática do ato.
Apesar de serem conceitos relacionados, a finalidade não se confunde com motivo ou com o
objeto do ato administrativo.
Consoante leciona Di Pietro, o objeto é o efeito jurídico imediato que o ato produz, enquanto a
finalidade é o efeito mediato. Embora ambos sejam componentes do resultado do ato, o objeto
consiste no seu resultado prático (efeito imediato) e a finalidade consiste no fim mediato, no
interesse coletivo tutelado.
Além disso, enquanto a finalidade consiste no resultado esperado com o ato, o motivo do ato
consiste no seu antecedente, ou seja, são as razões que fundamentaram a prática do ato.
A autora relaciona os três elementos mencionando que “diante de certa situação de fato ou de
direito (motivo), a autoridade pratica certo ato (objeto) para alcançar determinado resultado
(finalidade)”. Em síntese:

        Motivo              →      razões da prática do ato
        Objeto              →      conteúdo do ato (resultado prático ou imediato)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                          29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




         Finalidade    →         resultado buscado com o ato

Consoante lecionam Maria Sylvia Zanella Di Pietro 16 e Carvalho Filho, a finalidade pode ser
visualizada em dois sentidos: a finalidade em sentido amplo (ou geral ou mediata) e em sentido
restrito (ou específica ou imediata):

                                                                            satisfação do interesse
                                                                                    público
                                                  Geral ou mediata
                                                                                   invariável
                 Finalidade dos atos
                   administrativos                                           resultado específico
                                                    Específica ou          esperado (objeto do ato)
                                                      imediata                própria de cada ato
                                                                                   (variável)

Para ficar claro, vejam os dois exemplos a seguir.

      Exemplo 1: determinada autoridade determina a remoção de um servidor público para outro
      local do território brasileiro, com finalidade punitiva. Como estudaremos mais adiante, a
      remoção não consiste em punição, sua finalidade é a adequação do quadro de pessoal.
      Se, na localidade de destino, havia carência de pessoal, é possível dizer que havia interesse
      público naquela remoção. No entanto, o ato foi praticado com finalidade diversa daquela prevista
      em lei (desvio da finalidade específica).


      Exemplo 217: o chefe do Poder Executivo desapropria um bem particular de um inimigo político
      com a finalidade de prejudicá-lo. Aqui tem-se claramente ato que não visou o interesse público
      (desvio da finalidade geral).

De toda forma, quando um agente pratica ato administrativo visando finalidade diversa daquele
pretendida pela lei, seja geral ou específica, trata-se de ato inválido em razão de ter havido desvio
de poder (uma das modalidades do abuso de poder).
Além disso, no desvio de poder não se admite convalidação, o ato deverá ser declarado nulo, em
razão de vício insanável.
Relembrando:

                                        Desvio de Poder          →     vício de finalidade
         Abuso de poder
                                        Excesso de Poder         →     vício de competência



16 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 7012

17 Adaptado de Carvalho Filho.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 02




Forma
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A forma consiste no modo pelo qual o ato administrativo é exteriorizado.

        Vejam o seguinte exemplo: a legislação exige um decreto como forma do ato administrativo de
        desapropriação.

Caso um dos requisitos legais de forma seja desrespeitado, teremos um ato inválido, em razão de
vício de forma. No entanto, os efeitos desta invalidade irão depender do grau de importância que
a legislação deposita na forma daquele ato. Assim:


                                                  inobservância de               Vício insanável
                                                formalidade essencial         (ato declarado nulo)
               Vício de forma
                                                                                  Vício sanável
                                                forma não é essencial
                                                                              (admite convalidação)


Tradicionalmente, a doutrina18 considera a forma elemento vinculado dos atos administrativos. No
entanto, não podemos deixar de lado o que dispõe o art. 22 da Lei 9.784/1999.
           Lei 9.784/1999, art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma
           determinada senão quando a lei expressamente a exigir.

Solucionando a tensão entre a lição doutrinária clássica e as disposições legais, Marcelo
Alexandrino19 propõe o seguinte:
       a) quando a lei não exigir forma determinada para os atos administrativos, cabe à
administração adotar aquela que considere mais adequada, conforme seus critérios de
conveniência e oportunidade administrativas (garantindo segurança jurídica e, quando couber, o
exercício do contraditório e da ampla defesa);
      b) diferentemente, sempre que a lei expressamente exigir determinada forma, sua
inobservância acarretará a nulidade do ato.


Neste sentido, em virtude do princípio da solenidade, José dos Santos Carvalho Filho 20 leciona
que, como regra gera, os atos administrativos devem ser escritos e publicados. Apesar disso, em




18
     A exemplo de Hely Lopes Meirelles.
19
     ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 554
20
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 112


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 02




determinadas situações admite-se a manifestação da vontade da Administração por outros meios,
como gestos (de guardas de trânsito), sinais (semáforos ou placas de trânsito), ordens verbais etc.
Por fim, vale mencionar que a motivação (exposição dos fatos e do direito que serviram de
fundamento para a prática do ato), como será detalhado adiante, faz parte da forma do ato21.
Nesse sentido, a ausência de motivação consiste em vício de forma do ato.

Motivo
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

O motivo consiste nas razões de fato e de direito que fundamentam a prática do ato
administrativo. Enquanto o objeto do ato administrativo diz respeito ao seu efeito imediato, o
motivo consiste na sua causa.

        Exemplos: no ato que concede licença maternidade, o motivo é o nascimento do(a) filho(a) da
        servidora ou a adoção, além da previsão legal a respeito.

O motivo e o objeto são elementos do ato administrativo que podem ser vinculados ou
discricionários. No caso do ato vinculado, uma vez presente o motivo, seu objeto é determinado
pela lei.
Já no ato discricionário, surgindo o motivo hipoteticamente previsto em lei, esta autoriza a
administração a agir, sem determinar todos os contornos da ação estatal. É o caso, por exemplo,
da remoção a pedido do servidor, a critério da Administração. Surgindo o pedido do servidor, a
Administração poderá realizar juízo de conveniência e oportunidade e decidir, motivadamente,
quanto à concessão ou não daquele pedido.
----
O motivo do ato (causa imediata) não deve ser confundido com sua motivação.
A motivação consiste na declaração detalhada e por escrito dos seus motivos. É o arrazoado que
detalha o raciocínio que levou à prática daquele ato.

        Tomem como exemplo o ato que aplicou penalidade a um servidor público em razão do
        recebimento de propina.
        O motivo do ato é a própria infração (o fato de aquele servidor ter recebido propina).
        Já sua motivação consiste em todo o detalhamento dos fatos, contendo o relato dos fatos, a
        descrição da conduta do servidor, as provas, a existência de dolo na sua atuação, o dispositivo
        legal que fundamenta a demissão etc.




21
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 6998


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




E, como elemento essencial dos atos administrativos, o motivo deverá estar sempre presente, sob
pena de termos um ato inválido por motivo inexistente.
Já a motivação, embora seja uma regra geral e recomendada pela boa prática administrativa, nem
sempre será exigida.
Segundo Carvalho Filho, a motivação será obrigatória quando houver disposição legal nesse
sentido. Di Pietro, por outro lado, estabelece que "entendemos que a motivação é, em regra,
necessária, seja para os atos vinculados, seja para os atos discricionários, pois constitui garantia
de legalidade, que tanto diz respeito ao interessado como à própria Administração Pública; a
motivação é que permite a verificação, a qualquer momento, da legalidade do ato, até mesmo
pelos demais Poderes do Estado".
A par da discussão doutrinária, a Lei 9.784/1999 elencou, para a esfera federal, as situações em
que se exige a motivação dos atos:
        Lei 9.784/1999, art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos
        fatos e dos fundamentos jurídicos, quando:
        I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
        II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
        III - decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;
        IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;
        V - decidam recursos administrativos;
        VI - decorram de reexame de ofício;
        VII - deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres,
        laudos, propostas e relatórios oficiais;
        VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.

Fazendo uma interpretação a contrario sensu deste rol do art. 50, é possível perceber a existência
de atos que dispensam motivação, a exemplo da nomeação para um cargo em comissão (ad
nutum).
Além de enumerar tais atos, a Lei 9.784 chegou a delinear características desta motivação:
        Lei 9.784/1999, art. 50, § 1o A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo
        consistir em declaração de concordância com fundamentos de anteriores pareceres,
        informações, decisões ou propostas, que, neste caso, serão parte integrante do ato.
        § 2o Na solução de vários assuntos da mesma natureza, pode ser utilizado meio mecânico
        que reproduza os fundamentos das decisões, desde que não prejudique direito ou garantia
        dos interessados.
        § 3o A motivação das decisões de órgãos colegiados e comissões ou de decisões orais
        constará da respectiva ata ou de termo escrito.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 02




Notem o §1º acima que autoriza a motivação mediante concordância com fundamentos anteriores,
também chamada de motivação aliunde a qual se diferencia da motivação contextual da seguinte
forma:
      ➢   Motivação aliunde ou per relationem: consiste em um ato cujo corpo não contém sua motivação.
          Esta estará presente, no entanto, nos atos administrativos preparatórios àquele, como pareceres,
          propostas e informações. Assim, o ato principal daquele procedimento poderá apenas dizer “de
          acordo” e remeter às razões de fato e de direito detalhadas anteriormente.
      ➢   Motivação contextual: a motivação consta do corpo do próprio ato. Por exemplo: “Considerando o
          risco de desabamento da edificação, o perigo à vida dos transeuntes ...., determino a demolição do
          edifício irregularmente construído”.
----
Além das hipóteses da Lei 9.784/1999, a Constituição Federal chega a mencionar um caso de
decisão administrativa obrigatoriamente motivada: são as decisões administrativas dos tribunais
do Poder Judiciário e do Ministério Público 22:
            CF, art. 93, X. as decisões administrativas dos tribunais serão motivadas e em sessão
            pública, sendo as disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros;

----
Sintetizando as diferenças entre motivo e motivação, temos o seguinte



                         Motivo                                                   Motivação
          razões da prática do ato: razões de fato +                     declaração detalhada e por escrito
                      razões de direito                               contendo o raciocínio que levou à prática
                                                                                    daquele ato

                 presente em todos os atos                                não está presente em todos os atos


               elemento do ato administrativo                                   Parte da forma do ato



      ➢ Teoria dos motivos determinantes
A teoria dos motivos determinantes, amplamente aceita no Brasil, nos diz que a Administração se
vincula aos motivos indicados como fundamento para a prática do ato. Em outras palavras, quando
a Administração motiva o ato, mesmo que esta motivação não seja obrigatória, a validade daquele
ato está sujeita à veracidade e à adequação destes motivos.



22
     CF, art. 129, § 4º Aplica-se ao Ministério Público, no que couber, o disposto no art. 93


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




A questão abaixo versou a respeito da teoria dos motivos determinantes:
CEBRASPE/ TCU – Técnico Federal de Controle Externo
Conforme a teoria dos motivos determinantes, a validade do ato administrativo vincula-se aos motivos que
o determinaram, sendo, portanto, nulo o ato administrativo cujo motivo estiver dissociado da situação de
direito ou de fato que determinou ou autorizou a sua realização.
Gabarito (C)

     Tomem como exemplo o ato de exoneração de um cargo em comissão (ad nutum).
     Embora não seja exigida motivação para este ato, imaginem que, ainda assim, o
     administrador o tenha motivado, alegando restrição orçamentária.
     Se, em momento posterior, fica comprovado que não havia qualquer restrição
     orçamentária, aquele ato de exoneração será nulo, já que aquele motivo foi determinante
     para sua prática e, portanto, para sua validade.

Vejam a questão abaixo a este respeito:
CEBRASPE/ TRF - 5ª REGIÃO - Juiz Federal Substituto (adaptada)
Situação hipotética: Um servidor público efetivo indicado para cargo em comissão foi exonerado ad nutum
sob a justificativa de haver cometido assédio moral no exercício da função. Posteriormente, a administração
reconheceu a inexistência da prática do assédio, mas persistiu a exoneração do servidor, por se tratar de ato
administrativo discricionário.
Assertiva: Nessa situação, o ato de exoneração é válido por não se aplicar a teoria dos motivos
determinantes.
Gabarito (E)

Esta teoria é aplicável a atos vinculados e discricionários e, ainda, a atos que não exijam motivação,
mas que foram motivados por decisão do administrador (como neste nosso exemplo).
Portanto, havendo motivação constante do ato, qualquer que seja o caso, aplicar-se-á a teoria dos
motivos determinantes.

Objeto
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O objeto ou conteúdo do ato administrativo consiste no efeito jurídico imediato do ato. Trata-se
da alteração no mundo jurídico que o ato propõe, ou seja, aquisição, extinção ou modificação de
direito. Em alguma medida, o objeto do ato acaba se confundindo com o próprio ato.

     Exemplo: no ato administrativo que concedeu licença para dirigir a um particular, o objeto do ato
     é o próprio consentimento externalizado pela Administração.

Percebam, portanto, a diferença entre o objeto do ato e sua finalidade. A finalidade é o efeito
mediato que se espera do ato e será sempre o alcance do interesse público (invariavelmente).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Quando falamos em objeto, portanto, estamos diante do conteúdo da atuação administrativa, o
que se espera, diretamente, alcançar com a prática daquele ato.
Comparando estes dois elementos, temos o seguinte:


                                     Objeto                      Finalidade
                                     efeito jurídico
                                       imediato                        efeito jurídico
                                                                          mediato
                                  (conteúdo do ato)


                                      irá variar                         Invariável
                                   conforme o ato                   (sempre será o
                                    que se pratica                interesse público)


Feita esta contextualização, é importante lembrar que os elementos motivo e objeto caracterizam
a discricionariedade ou a vinculação do ato.
Assim, nos atos vinculados, seu conteúdo (objeto) é definido em lei. Surgindo a situação hipotética
prevista em lei, o administrador tem um único comportamento diante de si: a prática de ato com
aquele objeto.
Por outro lado, nos atos discricionários, a lei dá ao administrador a possibilidade de valorar o
motivo do ato. Diante de vários possíveis objetos, fazendo uso do juízo de conveniência e
oportunidade, a lei faculta ao gestor público a escolha do objeto.




Resumindo as principais nuances dos elementos dos atos, chegamos ao seguinte diagrama:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




ATOS DISCRICIONÁRIOS E VINCULADOS
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

A diferença entre os atos discricionários e os vinculados consiste, basicamente, no grau de
liberdade que a lei confere ao administrador para a prática dos atos.
Nos atos vinculados, a lei define de maneira exaustiva a conduta do gestor, de sorte que não há
espaço para juízos de mérito por parte do administrador público. Todos os elementos do ato
administrativo serão vinculados.
Já nos atos discricionários, o gestor público terá liberdade para valorar a causa e o conteúdo do
ato administrativo, dentro dos limites legais. Esta maior liberdade se traduz na valoração dos
elementos motivo e objeto. Portanto, nos atos discricionários, os elementos motivo e objeto serão
discricionários, ao passo que competência, finalidade e forma serão vinculados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




A questão abaixo está incorreta ao indicar que a discricionariedade permite ao administrador agir
fora dos parâmetros legais:
FCC/ ALESE – Analista Legislativo – Processo Legislativo (adaptada)
Os atos administrativos veiculam manifestações de vontade da Administração pública de diversas naturezas,
podendo conceder e extinguir direitos ou apenas reconhecê-los.
No exercício dessas funções, pode variar a margem de liberdade decisória conferida à Administração pública
pela lei, o que permite analisar se o ato é discricionário, cuja edição permite que a Administração se submeta
ou não aos parâmetros legais, desde que haja relevantes razões de interesse público.
Gabarito (E)


Em síntese:

                                                                •       Competência




                                                                                                        discricionários
                                                                •       Finalidade     Elementos
                                                                •       Forma          Vinculados




                                                                                                             Atos
                                                                    •   Motivo          Elementos
                                                                    •   Objeto        Discricionários




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                      38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 02




MÉRITO ADMINISTRATIVO
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

Tendo ficado claro que a discricionariedade do administrador público, quando houver, repousa
nos elementos motivo e objeto, é importante frisar o que seria o “mérito administrativo” e como
se dá a intervenção judicial a respeito.
O mérito administrativo consiste no poder conferido ao administrador público para decidir sobre
a oportunidade e a conveniência da prática de um ato discricionário. Este juízo de mérito recairá,
como dissemos, sobre os elementos motivo e objeto.
Assim, quando o administrador público analisa a conveniência e a oportunidade da prática de um
ato, necessariamente discricionário, dizemos que está realizando juízo de mérito, formado por:

        Conveniência: se refere às condições em que o ato será praticado. Segundo Diógenes Gasparini,
        “há conveniência sempre que o ato interessa, convêm ou satisfaz ao interesse público”.
        Oportunidade: diz respeito ao momento da prática do ato. Segundo o autor, “há oportunidade
        quando o ato é praticado no momento adequado à satisfação do interesse público”.

E, como já havíamos abordado anteriormente neste curso, o ordenamento jurídico confere
liberdade ao administrador por meio de duas formas:
      ➢ A lei prevê expressamente a possibilidade de decisão do administrador. A lei prevê, por exemplo:
        que a administração “poderá” conceder uma autorização; que, “a critério” da administração, o prazo
        será prorrogado; a suspensão terá a duração de até 90 dias (Lei 8.112/1990, art. 130), podendo ser
        valorada pelo administrador
         ou
      ➢ A lei utiliza conceitos jurídicos indeterminados23. Na aplicação do conceito, implicitamente haverá
        um juízo de conveniência e oportunidade por parte do gestor. É o caso, por exemplo, da contratação
        direta mediante “notória especialização” (Lei 14.133/2021, art. 6º, XIX); da demissão do servidor
        público civil mediante “conduta escandalosa”, na repartição (no âmbito federal - Lei 8.112/1990, art.
        132, V).
Em relação ao controle judicial do mérito administrativo, veremos que o Poder Judiciário irá se
limitar a aferir a legalidade do exercício da discricionariedade pela Administração. Nesse sentido,
o Judiciário não poderá, sob hipótese alguma, substituir o juízo de mérito do administrador.




23 Segundo Sérvulo Correia, mencionado por Carvalho Filho, conceitos jurídicos indeterminados representam em
média apreciável incerto, encerrando apenas uma definição ambígua dos pressupostos a que o legislador conecta
certo efeito de direito.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   39
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 75

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




     Exemplo: Vamos supor que a Administração pratica um ato administrativo discricionário,
     fixando em 30 dias a penalidade de suspensão a um servidor público que chegou atrasado
     na repartição.
     O servidor, inconformado com tal penalidade, provoca o Poder Judiciário, dando início ao
     controle de legalidade daquele ato. No exame judicial do ato, não se poderá substituir o
     mérito do administrador pelo juízo de conveniência e oportunidade do magistrado e este
     fixar, por exemplo, uma suspensão de 10 dias.
     No entanto, o Judiciário poderá avaliar se o gestor agiu dentro dos limites de sua
     autonomia ou se, a pretexto de agir com discricionariedade, a Administração acabou
     agindo de forma arbitrária.




Assim, podemos concluir o seguinte:

   ✓ o Poder Judiciário não poderá realizar controle de mérito dos atos administrativos.
   ✓ o Judiciário, quando provocado, poderá exercer controle de legalidade dos atos discricionários
   ✓ o Judiciário poderá aferir a legalidade do exercício do poder discricionário por parte do
     administrador público
   ✓ o Judiciário poderá utilizar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade para verificar
     se a conduta discricionária do administrador é legítima
   ✓ o Judiciário não poderá substituir o mérito do administrador, contido no ato, pelo seu

A questão abaixo ilustra os limites do controle judicial dos atos discricionários:
CEBRASPE/ TCE-PE
Embora exerça controle de atos administrativos ao avaliar os limites da discricionariedade sob os aspectos
da legalidade, é vedado ao Poder Judiciário exercer o controle de mérito de atos administrativos, pois este é
privativo da administração pública.
Gabarito (C)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




CONCLUSÃO
Bem, pessoal,
Esta aula aborda a parte introdutória do assunto “atos administrativos”.
É importante conhecer seu conceito, diferenciando-os dos atos judiciais, legislativos e políticos.
As questões de prova também costumam exigir os atributos dos atos e algumas das principais
classificações e seus elementos. Fiquem atentos, principalmente, às diferenças entre atos
vinculados/discricionários, compostos/complexos, perfeito/inválido.
Adiante teremos, como de costume, nosso resumo e as questões comentadas relacionadas ao
tema da aula de hoje =)




Um abraço e bons estudos,
Prof. Antonio Daud




     @professordaud




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




RESUMO
Atos administrativos → produzidos no exercício da função administrativa. Tipicamente pelo Poder
Executivo, atipicamente pelos Poderes Legislativo e Judiciário.
Não se confundem com atos políticos ou atos de governo (produzidos no exercício da função de
governo).


                                                                             do Estado
                                                          declaração            ou
                                                                            de quem lhe
                                                   sujeita a regime de      faça as vezes
                                                     direito público
                Ato                              produz efeitos jurídicos
            administrativo                               imediatos
                                                   passível de controle
                                                         judicial
                                                       sujeita-se à lei




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 02




                      Elementos ESSENCIAIS                           Elementos ACIDENTAIS
                         (sempre presentes)                      (podem ou não estar presentes)
                               CFFMO                                         ETC
                • Competência                                 • Encargo

                • Finalidade                                  • Termo

                • Forma                                       • Condição
                • Motivo

                • Objeto




                           Elementos de validade dos atos administrativos

                             ✓ poder conferido ao agente para desempenho de suas atribuições
                               (“sujeito” do ato)
                             ✓ Irrenunciável, intransferível, imodificável, imprescritível e improrrogável
                             ✓ Atos de delegação e avocação: transferência temporária do exercício da
                               competência (não de sua titularidade).
                             ✓ Delegação:
                                       o em regra é possível
                                       o a subordinados ou não subordinados
                                       o por prazo determinado
   Competência                         o é discricionária e reversível
                                       o agente delegado responde pelo ato praticado mediante
                                          delegação
                                       o publicada em meio oficial (inclusive a revogação da delegação)
                                       o indelegáveis: atos de caráter normativo, recursos e
                                          competência exclusiva
                             ✓ Avocação:
                                       o medida excepcional e fundamentada
                                       o apenas de agente hierarquicamente inferior
                                       o vedada avocação de competência exclusiva
                                       o não se confunde com revogação de ato de delegação




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           43
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 02




                             ✓ incompetência: excesso de poder (uma modalidade do abuso de poder).
                               Em regra, admite convalidação.
                             ✓ resultado que a Administração pretende alcançar com a prática do ato
                             ✓ finalidades geral (interesse público – invariável) e específica (objeto do
     Finalidade                ato – própria de cada ato)
                             ✓ desvio de finalidade (outra modalidade do abuso de poder): não admite
                               convalidação. Vício insanável.
                             ✓ modo pelo qual o ato administrativo é exteriorizado
                             ✓ regra: forma escrita (princípio da solenidade), mas admitem-se outros
                               meios (gestos, sinais, ordens verbais etc)
                             ✓ atos não dependem de forma, salvo quando a lei exigir
          Forma              ✓ “motivação” faz parte da forma do ato
                             ✓ Vício de forma:
                                      o se recair sobre elemento essencial do ato: ato nulo
                                      o se não for essencial: ato anulável (admite convalidação)
                             ✓ razões de fato e de direito que fundamentam a prática do ato
                               administrativo (causa do ato)
                             ✓ motivo ≠ motivação
                             ✓ Motivação
                                     o declaração detalhada e por escrito dos seus motivos
                                     o parte da forma do ato
                                     o admite-se motivação como declaração de concordância com
          Motivo
                                         fundamentos de anteriores pareceres (motivação aliunde)
                                     o existem atos que não exigem motivação
                                     o regra: prévia ou concomitante

                                 ✓ Teoria dos motivos determinantes:
                                      o Validade do ato vincula-se aos motivos que o determinaram
                                      o Atos discricionários, vinculados e até atos cuja motivação não
                                          era obrigatória, mas, ainda assim, foram motivados


          Objeto             ✓ efeito jurídico imediato do ato administrativo (conteúdo do ato)
                             ✓ finalidade específica do ato
                             ✓ lícito, possível, certo e moral




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                          44
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 02




                                                                  Atos
      Atos vinculados
                                                             discricionários

            lei impõe ao administrador um “único                 administrador tem poder para decidir,
                  comportamento possível”                                  nos limites da lei



             sem margem de liberdade decisória                          certa liberdade de escolha



                                                                      elementos Motivo e Objeto são
               todos elementos são vinculados                                discricionários


                                                                     lei autoriza expressamente ou usa
                  não comportam revogação                            conceitos jurídicos indeterminados




          Atos simples              Atos complexos                   Atos compostos


            vontade de
                                       duas ou mais                    vontade de um
             um único
                                        vontades                        único órgão
              órgão
                                                                                               principal
            singular ou
                                          único ato                       dois atos
             colegiado                                                                        acessório




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         45
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​ FGV – TCE RR/Analista - 2025
No âmbito dos atributos dos atos administrativos existe aquele que costuma ser indicado como
fundamento para a inversão do ônus da prova, no sentido de que caberá ao administrado
demonstrar a ilegalidade do ato administrativo.
Nesse contexto, o mencionado atributo é a
(A) presunção de veracidade, em razão do qual se presumem verdadeiros os fatos alegados pela
Administração.
(B) autoexecutoriedade, que é condizente com a noção de que há conformidade do ato editado
com os parâmetros estabelecidos em lei.
(C) imperatividade, segundo o qual a Administração pode levar a efeito as suas determinações
sem a intervenção do Poder Judiciário.
(D) vinculação, considerando os parâmetros estabelecidos em lei para a definição do mérito
administrativo.
(E) supremacia do interesse público, que, consoante explícito na Constituição, determina que a
vontade da Administração deve prevalecer sobre a do administrado.
Comentários:
Como a questão falou na inversão do ônus da prova, devemos pensar logo no atributo da
presunção de veracidade e legitimidade. A partir desse atributo presume-se que os atos do
poder público são praticados de acordo com a lei e que os fatos alegados são verdadeiros.
Como esta presunção é relativa, é possível que um particular demonstre uma ilegalidade no ato,
invertendo-se o ônus probatório (isto é, o ônus não é de quem praticou o ato, mas de quem
alega que o ato é ilegal).
Portanto, o gabarito é letra (A).
Gabarito (A)
2.​ FGV/TJ RR-2024
Diante de uma indagação acerca da possibilidade de a Administração Pública levar a efeito a
aplicação de uma multa sem a intervenção do judiciário, Marialva respondeu corretamente que
tal sanção
(A) é dotada de imperatividade, mas não de autoexecutoriedade.
(B) é dotada de autoexecutoriedade, mas não de heteroexecutoriedade.
(C) não é dotada exigibilidade, mas apenas de heteroexecutoriedade.
(D) não é dotada de imperatividade nem de autoexecutoriedade.
(E) não é dotada de exigibilidade nem de heteroexecutoriedade.
Comentário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




A multa é ato que possui o atributo da imperatividade, que se fundamenta na supremacia do
interesse público sobre o privado e está presente nos atos que impõem obrigações ou restrições,
como é o caso da multa.
A autoexecutoriedade, por sua vez, não está presente, visto que, caso o particular não pague
voluntariamente a multa, a administração deverá cobrá-lo por meios judiciais, não podendo
cobrar utilizando de meios próprios. Por esse motivo, parte da doutrina (como Diogo de
Figueiredo Moreira Neto) afirma que ela possui heteroexecutoriedade.
Por fim, a exigibilidade representa uma forma indireta de coagir o administrado a cumprir um
dever, como ocorre no caso da aplicação de multa. Algo como, respeite o limite de velocidade
ou você será multado! Portanto, a multa não é ato autoexecutório, mas é imperativa e possui
exigibilidade.
Gabarito (A)
3.​ FGV/ALESC - 2024
1º cenário: o Presidente da República indicou Caio ao cargo de Ministro do Supremo Tribunal
Federal. Nesse contexto, após a aprovação pelo Senado Federal, Caio foi nomeado, tomando
posse na Suprema Corte brasileira.
2º cenário: João, agente público competente, elaborou o parecer XYZ, que depende de visto da
autoridade superior para produção dos seus efeitos.
Com base nas situações narradas e considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial
dominante quanto à formação dos atos administrativos, é correto afirmar que
(A) a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal se caracteriza como um ato
administrativo complexo. Por sua vez, o parecer elaborado por João, que depende do visto da
autoridade superior para produzir efeitos, é reputado um ato administrativo composto.
(B)    a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal se caracteriza como um ato
administrativo composto. Por sua vez, o parecer elaborado por João, que depende do visto da
autoridade superior para produzir efeitos, é reputado um ato administrativo complexo.
(C)    a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal se caracteriza como um ato
administrativo composto. Por sua vez, o parecer elaborado por João, que depende do visto da
autoridade superior para produzir efeitos, é reputado um ato administrativo simples.
(D) a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal e o parecer elaborado por João, que
depende do visto da autoridade superior para produzir efeitos, caracterizam-se como atos
administrativos complexos.
(E) a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal e o parecer elaborado por João, que
depende do visto da autoridade superior para produzir efeitos, caracterizam-se como atos
administrativos compostos.
Comentários:
Preliminarmente, é importante revisar o conceito de ato complexo e ato composto, a seguir:
O ato administrativo simples é aquele que resulta da declaração de vontade de um único órgão.
Tal ato independe da manifestação de outro órgão para produzir efeitos ou para ser considerado
completo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




O ato administrativo composto, por outro lado, é aquele que surge da manifestação de um único
órgão, mas depende da verificação por outro órgão para se aperfeiçoar. Nesse caso, a vontade
de um deles será apenas instrumental em relação à do outro (ato principal + ato acessório).
O ato administrativo complexo resulta da manifestação de dois ou mais órgãos. No ato
complexo, duas vontades são conjugadas, se fundem, para formação de um único ato.


No 1º cenário, tanto o ato de indicação do Presidente da República ao cargo de Ministro de STF
quanto a aprovação pelo Senado Federal contribuem para a formação de um único ato, qual
seja, a nomeação como Ministro do STF. Dessa forma, é um ato complexo, pois duas vontades
(indicação e aprovação) são conjugadas para a formação de um único ato (nomeação).
No 2º cenário, o agente público elaborou o parecer XYZ, sendo necessária apenas verificação de
autoridade superior para se aperfeiçoar, de modo que um agente determina o conteúdo e o
outro apenas "aprova" aquele conteúdo. Portanto, é um ato composto, que apresenta um ato
principal e outro acessório.
A letra (A) está correta, pois a nomeação de Caio para o STF é um ato administrativo complexo,
segundo a banca FGV, e o parecer de João é ato administrativo composto.
Gabarito (A)
4.​ FGV/TJ-MS - 2024
Em decorrência de razões de interesse público, certa autoridade administrativa, no regular
exercício de suas atribuições, promoveu a remoção do servidor Aurélio, calcada em critérios
objetivos, válidos e idôneos à realização do ato, considerando, ainda, a premente necessidade de
servidores na lotação de destino, mas não formalizou, prontamente, a devida motivação de tal
ato.
Aurélio tem conhecimento de que não houve favoritismos ou perseguições, pois, de acordo com
as regras estabelecidas, ele era, realmente, o servidor que poderia ser removido na aludida
situação, mas está inconformado com o mencionado ato, pois estava satisfeito no local em que
trabalhava, de modo que pretende suscitar que a ausência de justificativa caracteriza defeito
insanável do ato administrativo.
Nesse contexto, a ausência de motivação na aludida remoção corresponde a vício no elemento:
(A)forma;
(B)motivo;
(C)objeto;
(D)competência;
(E)finalidade.
Comentários:
A forma consiste no modo pelo qual o ato administrativo é exteriorizado. Já a motivação é parte
da forma do ato administrativo que consiste na declaração detalhada e por escrito dos seus
motivos, contendo o raciocínio que levou à prática daquele ato.
Nesse contexto, o art. 50 da Lei nº 9.784/1999 disciplinou quais atos administrativos deverão ser
motivados:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




        Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos
        e dos fundamentos jurídicos, quando:
        I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
        II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
        III - decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;
        IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;
        V - decidam recursos administrativos;
        VI - decorram de reexame de ofício;
        VII - deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de
        pareceres, laudos, propostas e relatórios oficiais;
        VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato
        administrativo.
No caso em apreço, a remoção de servidor público afeta direitos ou interesses (inciso I do art.
50), de modo que a ausência de motivação consiste em vício de forma do ato. Portanto, a letra
(A) está correta.
Gabarito (A)
5.​ FGV/SMF-RJ - Analista de Planejamento e Orçamento – 2023
Sociedade Incrível pleiteou um ato administrativo vinculado perante o órgão pública competente,
o qual foi indeferido, sob o fundamento de que não foram preenchidos os requisitos necessários,
tal como se observa do respectivo banco de dados no sistema eletrônico de tal órgão.
Em razão disso, a mencionada sociedade ajuizou ação com vistas a obter o reconhecimento do
direito subjetivo ao ato administrativo em questão, sob o fundamento de que há equívoco no
mencionado banco de dados, no qual pleiteou a tutela provisória, que foi negada pelo juízo.
Diante dessa situação hipotética, o atributo do ato administrativo que respalda a decisão que
negou o pedido de tutela provisória é o da:
A) imperatividade;
B) autoexecutoriedade;
C) consensualidade;
D) heteroexecutoriedade;
E) presunção de veracidade.
Comentários:
A Letra (A) está incorreta. A razão de o juízo ter indeferido a tutela provisória não se baseia no
atributo da imperatividade dos atos administrativos, visto que esse atributo refere-se à
possibilidade de a Administração Pública impor unilateralmente suas determinações válidas,
desde que legais.
A Letra (B) está incorreta. O atributo da autoexecutoriedade também não se relaciona com as
razões de o juízo ter indeferido a tutela, pois mencionado atributo permite que a Administração



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




possa executar diretamente seus atos e fazer cumprir determinações, sem precisar recorrer ao
Poder Judiciário.
A Letra (C) está incorreta. A consensualidade não é um dos atributos dos atos administrativas,
assim como não constitui razão para a denegação da tutela.
A Letra (D) está incorreta. Novamente, a heteroexecutoriedade não se trata um dos atributos dos
atos administrativos.
Por fim, a Letra (E) está correta. De início, a presunção de legitimidade e veracidade rege que os
atos administrativos serão presumidamente verdadeiros e legítimos, até prova em contrário.
Portanto, haja vista que o ato administrativo é presumido legítimo e verossímil até prova em
contrário, não será possível aferir a probabilidade do direito e, por consequência, deferir a tutela
provisória.
Gabarito (E)
6.​ FGV/TJRN – Analista Judiciário – Administrativa – Contabilidade - 2023
João, agente público de direito, editou um ato administrativo sancionatório, punindo um
subordinado que violou o regime jurídico administrativo, após a observância do contraditório e
da ampla defesa, consectários do devido processo legal.
Nesse cenário, considerando os elementos do ato administrativo e as disposições da Lei nº
9.784/1999, é correto afirmar que:
A) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da
forma, da finalidade e do objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que
justificam a edição do ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos
motivos, exigível no caso concreto, em razão da natureza sancionatória do ato administrativo;
B) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da
forma, da finalidade e do objeto. A motivação diz respeito às situações de fato ou de direito que
justificam a edição do ato administrativo. O motivo, por outro lado, é a exteriorização da
motivação, exigível no caso concreto, em razão da natureza sancionatória do ato administrativo;
C) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da
forma, da finalidade e do objeto. A motivação diz respeito às situações de fato ou de direito que
justificam a edição do ato administrativo. O motivo, por outro lado, é a exteriorização da
motivação, inexigível no caso concreto, em razão da ausência de previsão legal;
D) o motivo é elemento dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a
edição do ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos motivos,
exigível no caso concreto, em razão da natureza sancionatória do ato administrativo;
E) o motivo é elemento dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a
edição do ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos motivos,
inexigível no caso concreto, em razão da ausência de previsão legal.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




A alternativa (A) está incorreta por um detalhe: o motivo e a motivação não são ambos elementos
do ato administrativo, porquanto a motivação do ato não integra o rol dos elementos. A
motivação faz parte do elemento forma do ato.
A alternativa (B) está incorreta. A alternativa incorre no mesmo erro da anterior ao afirmar que
são elementos do ato o motivo e a motivação, além de inverter os conceitos.
A alternativa (C) está incorreta. Novamente, a motivação não integra os elementos do ato
administrativo, assim como a alternativa inverte os conceitos de motivação e motivo. Além disso,
tratando-se de ato sancionatório, é, sim, exigível a motivação no caso concreto.
A alternativa (D) está correta. A alternativa afirma corretamente que apenas o motivo é elemento
do ato administrativo, conceitua devidamente o motivo e a motivação, bem como prevê que a
necessidade de motivação ante a natureza restritiva de direitos do ato.
A alternativa (E) está incorreta. Esta alternativa estaria correta não fosse a afirmação pela
desnecessidade de motivação, levando-se em consideração a natureza sancionatória do ato
administrativo:
        Lei 9.784/1999, art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com
        indicação dos fatos e dos fundamentos jurídicos, quando: (..)
        II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
Gabarito (D)
7.​ FGV - AJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022
Flávio estacionou seu veículo em local proibido, numa rua no centro da cidade, e o poder público
do Município Alfa, observadas as cautelas e procedimentos legais cabíveis, lhe aplicou uma
multa, como meio indireto de coação.
Carlos estacionou seu veículo em local proibido, em frente à entrada de um hospital, e o poder
público do Município Beta, observadas as cautelas e procedimentos legais cabíveis, procedeu ao
guincho do automóvel, como meio direto de execução do ato administrativo.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, os atributos do ato administrativo que
diretamente ensejaram as providências adotadas pelos Municípios Alfa e Beta são,
respectivamente,
a) exigibilidade e autoexecutoriedade.
b) imperatividade e presunção de veracidade.
c) imperatividade e executoriedade.
d) tipicidade e exigibilidade.
e) autoexecutoriedade e presunção de legitimidade.
Comentários:
Para gabaritar este tipo de questão da FGV, note que o enunciado questiona os atributos do ato
administrativo que diretamente ensejaram as providências adotadas.
Inicialmente, no que se refere à primeira situação, perceba que a questão utiliza as
palavras-chave “meios indiretos de coerção”. Essa é justamente a terminologia utilizada pela
doutrina para definir a exigibilidade dos atos administrativos. Observe que não houve uma


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




intervenção direta da administração para corrigir o problema, somente foi realizada uma punição
indireta a fim de que Carlos se conscientize e não realize o ato ilegal novamente. Tenha em
mente que multas são o principal exemplo de atos que possuem exigibilidade, mas não
executoriedade.
Muito embora se possa argumentar que o ato possui imperatividade e tipicidade, não são esses
atributos que diretamente ensejaram as providências adotadas. Portanto, as alternativas (B), (C) e
(D) estão erradas.
Ademais, o ato não possui autoexecutoriedade, que é a qualidade pela qual o Poder Público
pode compelir o administrado, sem prévia intervenção judicial, ao cumprimento da obrigação
que o impôs e exigiu. Lembre-se que para a execução pecuniária da multa é necessária a
intervenção de outro poder, não ficando a cargo exclusivo da administração pública, de sorte que
essa sanção não goza do atributo da autoexecutoriedade. Portanto, alternativa (E) está incorreta.
No que tange à segunda situação, observe que foram utilizados meios diretos de coerção. No
caso, a administração resolveu o problema de pronto, removendo o veículo do local irregular,
sem qualquer intervenção de outro Poder. Portanto, fica elucidada a autoexecutoriedade do ato,
de forma que alternativa (B) está certa.
Gabarito (A)
8.​ FGV - TPN (PC RJ)/PC RJ/2022
Maria acaba de ser aprovada em concurso público para o cargo efetivo de técnico policial de
necropsia da Polícia Civil do Estado Alfa, inclusive obtendo excelente aproveitamento no curso
de formação ministrado pela Acadepol. Em sua primeira lotação que acaba de ser publicada no
Diário Oficial, Maria pretendia ser lotada no Instituto Médico Legal sediado na capital do Estado
Alfa, mas foi lotada em determinado Posto Regional de Polícia Técnica e Científica (PRPTC), no
interior do Estado.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, em matéria de classificação do ato
administrativo quanto ao grau de liberdade do agente, o ato praticado pelo secretário de Polícia
Civil de lotação inicial de Maria no citado PRPTC é um ato:
a) vinculado, pois a lei regulamenta a edição do ato de lotação, não conferindo ao agente
público qualquer margem de escolha;
b) composto, pois é formado pela soma de vontades de órgãos públicos, quais sejam, setor de
pessoal e chefia de Polícia Civil;
c) discricionário, pois o agente público busca, dentro dos limites da lei, razões de oportunidade e
conveniência para praticar o ato;
d) de gestão, que é praticado pelo agente público com a prévia e não vinculante oitiva do
servidor interessado, devendo prevalecer o interesse público;
e) de polícia, que restringe direitos individuais do servidor público de escolher sua lotação, em
prol do interesse público, devendo o ato ser revisto anualmente.
Comentários:
É importante verificar que o enunciado pergunte sobre a classificação quanto ao grau de
liberdade do agente, isto é, se o ato é discricionário ou vinculado. Vamos às assertivas!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Inicialmente, a alternativa (A) está incorreta. Lembre-se que o ato de lotação dos novos
servidores é uma decisão discricionária da autoridade competente, que vai avaliar a conveniência
e a oportunidade de cada uma das opções e escolher a que mais atende o interesse público.
Perceba que esse ato de lotação decorre diretamente do poder hierárquico, que é o poder de
coordenação, supervisão, controle e orientação exercido pelos órgãos superiores da
administração sobre os órgãos inferiores.
Quanto à alternativa (B) está triplamente errada. Em primeira instância, o enunciado questiona
acerca da classificação quanto ao grau de liberdade, e não quanto à formação de vontade, de
modo que já temos o primeiro erro. Ademais, dado que o ato foi praticado unicamente pelo
Secretário da Policia Civil, o ato seria simples, e não composto. Finalmente, ainda temos um
terceiro erro na assertiva, isso porque ela descreve o conceito de ato complexo, e não composto,
já que é o ato complexo que resulta da manifestação de dois ou mais órgãos. No ato complexo,
duas vontades são conjugadas para formação de um único ato.
A alternativa (C), por sua vez, está correta. Conforme já explicado acima, o ato de lotação leva
em consideração a conveniência e oportunidade do gestor, a fim de se alcançar o interesse
público.
A alternativa (D), seu turno, está incorreta. Assim como a assertiva (B), não houve a resposta com
base na classificação do grau de liberdade do ato administrativo, mas sim quanto às
prerrogativas do ato. Ademais, não há que se falar em oitiva prévia do servidor, embora a
autoridade competente possa fazê-la se considerar conveniente.
Por fim, a alternativa (E) está incorreta, visto que o poder de polícia não restringe os direitos do
servidor. Na verdade, o poder de polícia é a faculdade de que dispõe a Administração Pública
para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício
da coletividade ou do próprio Estado. Cabe destacar que não há previsão legal para revisão
anual do ato. Além disso esse conceito não adentra na classificação do grau de liberdade prevista
no enunciado.
Gabarito (C)
9.​ FGV/PC-RJ - Auxiliar Policial de Necropsia de 3ª Classe – 2022
A auxiliar de necropsia da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro Maria está lotada em Posto
Regional de Polícia Técnica e Científica do interior do Estado. Durante a madrugada, Maria, única
policial de plantão, recepcionou de policiais militares um cadáver feminino para fins de perícia.
Para adiantar o trabalho, mesmo não havendo naquele momento qualquer perito no órgão,
Maria fez o exame pericial, além de ter emitido e assinado sozinha o auto de exame cadavérico
(AEC), agindo em sentido contrário ao que dispõem as normas aplicáveis às atribuições de seu
cargo. Pelos fatos narrados, percebe-se que a perícia feita por Maria é inválida, por vício no
elemento do ato administrativo da:
A) finalidade;
B) competência;
C) motivo;
D) objeto;
E) motivação.
Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




A alternativa (A) está errada. O elemento de finalidade diz respeito ao objetivo geral do ato, seja
ele geral (interesse público) ou específico (previsto em lei). Nesse caso, não houve desvio quanto
à finalidade do ato, que foi cumprida, portanto essa não é a alternativa correta.
A alternativa (B) está correta. A competência é o poder legal conferido ao agente para o
desempenho das funções. Nesse caso, a auxiliar Maria não era perita e, portanto, não tinha
autorização legal para realizar o exame pericial, emitir e assinar o auto de exame cadavérico. Ela,
agindo fora de suas competências, viciou o ato praticado.
A alternativa (C) está errada. O motivo do ato diz respeito à situação de fato e de direito que
fundamentou a prática do ato. Também não foi esse o elemento violado por Maria, pois existia o
motivo adequado para a realização do ato.
A alternativa (D) está errada. O objeto é o conteúdo do ato, seu efeito no mundo jurídico. No
caso narrado, o objeto foi a realização do exame pericial e demais ações praticadas por Maria,
não sendo possível verificar vício no objeto.
A alternativa (E) está errada. A motivação consiste na exteriorização dos motivos que levaram à
prática do ato. Também não há informações sobre vício de motivação na situação em questão.
Gabarito (B)
10.​FGV/PC-RN – Delegado - 2021
Diante do acúmulo de serviço em razão da grande demanda em sua competência originária e
com o objetivo de conferir maior eficiência e celeridade em questões administrativas, o
Delegado-Geral de Polícia Civil do Estado Alfa praticou ato administrativo delegando sua
competência para a Secretaria Executiva de Polícia decidir recursos administrativos hierárquicos.
O mencionado ato de delegação é:
A) inválido, porque os atos previstos como de competência do Delegado-Geral não podem ser
delegados, em respeito ao poder hierárquico;
B) inválido, porque a legislação proíbe expressamente a delegação de decisão de recursos
administrativos;
C) lícito, porque a competência administrativa é imprescritível, improrrogável e irrenunciável;
D) lícito, porque a competência é delegável, exceto nos casos de competência exclusiva definida
em lei;
E) lícito, porque a competência é delegável, exceto para a edição de atos normativos.
Comentários:
Tomando por base o que dispõe a Lei federal 9.784/1999, lembro que, embora a delegação de
competências seja permitida em geral, a decisão de recursos é considerada uma competência
indelegável (Lei 9.784/1999, art. 13). Relembrando as competências indelegáveis ( ):




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Nestes termos, a alternativa (B) está correta e as demais, incorretas.
Gabarito (B)
11.​FGV/IMBEL – Analista - 2021
A discricionariedade administrativa refere-se à maneira pela qual a Administração Pública utiliza
seu poder para exercer atos administrativos com a finalidade de atender ao interesse público. Em
relação ao conceito de discricionariedade administrativa, assinale a afirmativa correta.
A É a liberdade do administrador de tomar determinadas decisões, desde que esteja nos limites
da lei.
B É a expansão do ato administrativo por agentes putativos, em consonância com o arcabouço
legal.
C É a ação realizada com desrespeito à ordem jurídica vigente, em função de um viés pessoal.
D É a permissão da execução de ato pela administração, sem recorrer ao Poder Judiciário
E É a vinculação de ato administrativo à lei, sem possibilidade de questionamento.
Comentários:
Questão eminentemente conceitual, que aborda o significado da discricionariedade
administrativa, dispensando maiores comentários. A alternativa (A) está correta, ao mencionar,
por um lado, a liberdade inerente à discricionariedade e, por outro, a limitação conferida pela lei
(já que a liberdade não é absoluta).
Passemos, agora, às alternativas incorretas!
A alternativa (B) está incorreta. Ainda que, em geral, se admita a validade de atos praticados por
agentes putativos, por força dos princípios da aparência, da impessoalidade e da segurança
jurídica, isto não se confunde com discricionariedade.
A alternativa (C) está incorreta, pois menciona ação ilegítima, ilegal, realizada contrariamente ao
interesse público.
A alternativa (D) está incorreta, pois menciona o significado de autoexecutoriedade.
Por fim, a alternativa (E) está incorreta, ao se referir, aparentemente, ao conceito de vinculação.
Gabarito (A)
12.​FGV/IMBEL – Advogado - 2021



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




O Presidente de uma autarquia federal, por se encontrar sobrecarregado de trabalho, deseja
delegar sua competência para a prática de diversos atos administrativos, inclusive para decisão
de recursos administrativos, para o Diretor de Assuntos Institucionais.
Ao ser consultado, o advogado da autarquia ofertou parecer no sentido de que a delegação de
competência é
A vedada expressamente pelo texto da lei, exceto para edição de atos normativos.
B possível em qualquer situação, desde que haja prévia publicação no diário oficial.
C vedada expressamente pelo texto da lei, em qualquer hipótese, sob pena de nulidade do ato.
D possível, via de regra, mas a lei expressamente veda em algumas situações, como na decisão
de recursos administrativos.
E possível em qualquer situação, desde que haja aquiescência também pelo agente delegado,
seja feita de forma revogável e com a devida publicidade.
Comentários:
Tomando por base o que dispõe o art. 13 da Lei federal 9.784/1999, sabemos que a regra é a
possibilidade de delegação de competências. No entanto, haverá situações em que a lei
expressamente veda a delegação, a exemplo da decisão de recursos administrativos. Assim, a
alternativa (D) está correta e as demais, incorretas.
Gabarito (D)
13.​FGV/MP-RJ - Técnico - 2019
João estacionou seu carro em plena via pública, em local onde era proibido parar e estacionar.
Horas depois, quando retornou ao local, foi informado de que agentes públicos guincharam seu
veículo, que foi levado ao depósito público, haja vista que estava impedindo a regular circulação
de outros carros, inclusive de ambulâncias que por ali precisam passar para chegar a hospital
próximo. No caso em tela, o atributo do ato administrativo que autoriza os agentes públicos a
praticarem o ato com aplicação de meio direto para sua concretização, na hipótese em que os
meios indiretos de coerção não atenderiam ao interesse público, é a:
(A) exigibilidade, sem necessidade de prévio processo administrativo ou de contraditório diferido
pelo administrado;
(B) coercibilidade, com necessidade de prévio processo administrativo sumário com contraditório
e ampla defesa ao administrado;
(C) autoexecutoriedade, sem necessidade de prévia intervenção do Poder Judiciário, mas se
admitindo o contraditório diferido pelo administrado;
(D) imperatividade, com necessidade de prévio processo administrativo ou judicial, para
atendimento ao princípio do devido processo legal;
(E) discricionariedade, sem necessidade de prévia intervenção do Poder Judiciário, mas com
prévio processo administrativo sumário.
Comentários:
Questão interessante que cobrou conhecimento quanto aos atributos dos atos administrativos,
especificamente quanto à autoexecutoriedade, mencionado na letra (C), que está ligado à
desnecessidade de submissão prévia do ato ao controle judicial.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




A este respeito, lembro que alguns autores apontam que o atributo da autoexecutoriedade
poderia ser desdobrado em duas características: a executoriedade e a exigibilidade.
A executoriedade consiste na possibilidade de a Administração executar diretamente sua
decisão pelo uso da força. É o caso, por exemplo, da demolição de um prédio em ruínas, em que
a Administração pode demolir, com seus próprios meios (tratores, escavadeiras, pessoal etc)
aquele edifício.
Já na exigibilidade a Administração somente tem a seu dispor meios indiretos de coerção. É o
caso, por exemplo, da determinação da Administração para instalação de corrimão na escada de
um hospital. Tal ordem, por ser presumidamente válida e gozar de imperatividade, deve ser
cumprida. No entanto, quando se fala em mecanismos de exigir seu cumprimento, reparem que
a administração não poderia, ela própria, instalar tal escada (meio direto de execução). Neste
caso, ela estaria limitada a utilizar meios indiretos de coerção, como a aplicação de uma multa
pelo descumprimento da ordem.
Em síntese:




No presente caso, a Banca adotou o entendimento de que a “autoexecutoriedade” como um
todo decorre da utilização de meios diretos de coerção.
Além disso, quando há perigo iminente para o interesse público, o contraditório é diferido, isto é,
será aberto somente após a realização do ato, mas não deixará se ser oportunizado. Por este
motivo a letra (A) está indiscutivelmente incorreta.
A coercibilidade e a imperatividade, mencionadas nas letras (B) e (D), referem-se à imposição dos
efeitos do ato unilateralmente ao administrado, circunstância que não se confunde com a
autoexecutoriedade.
Por fim, a letra (E) também está incorreta, visto que a discricionariedade diz respeito à certa
liberdade de atuação conferida ao gestor público para a prática de determinados atos.
Gabarito (C)
14.​FGV/TJ-CE – Técnico – Área Administrativa – 2019
No bojo de um processo judicial, o Magistrado determinou ao servidor público João, ocupante
do cargo efetivo de Técnico Judiciário lotado no cartório daquele juízo, que certificasse acerca da
data de protocolo de certo recurso apresentado pelo réu, para fins de aferição de sua
tempestividade. Atendendo à ordem do Juiz de Direito, João subscreveu a certidão.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, levando em conta a classificação do ato
administrativo quanto ao grau de liberdade do agente e quanto aos seus efeitos, o ato
administrativo praticado por João é chamado, respectivamente, de:
(A) discricionário e concreto;
(B) composto e interno;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




(C) vinculado e declaratório;
(D) de gestão e abstrato;
(E) de império e constitutivo.
Comentários:
Estamos diante da expedição de uma certidão, ato administrativo enunciativo, que certifica uma
situação pré-existente (neste caso, a data de protocolo do recurso).
Assim, como não há qualquer margem de liberdade para o servidor decidir a data que irá inserir
na certidão, o ato praticado é vinculado (quanto ao grau de liberdade do agente). Ele deverá
fazer constar a data na qual efetivamente o expediente fora apresentado.
Tal raciocínio já seria suficiente para marcarmos a letra (C) como correta.
De toda forma, quanto aos efeitos provocados, temos que o ato é declarativo, pois limita-se a
reconhecer uma situação, sem criar novas situações jurídicas, extinguir ou alterá-las:




Gabarito (C)
15.​FGV - TSE (DPE RJ) /DPE RJ/Administração de Empresas/2019
Em matéria de classificação dos atos administrativos quanto ao grau de liberdade do
administrador público que o pratica, o ato de primeira lotação de um Técnico Superior
Especializado da Defensoria Pública aprovado em concurso público em determinado órgão e o
ato de remoção por antiguidade de um Defensor Público são, respectivamente, chamados de
atos:
a) simples e de império;
b) discricionário e vinculado;
c) enunciativo e de gestão;
d) declaratório e constitutivo;
e) administrativo e finalístico.
Comentários:
Quanto ao grau de liberdade de ação, os atos administrativos são classificados em discricionários
e vinculados. Somente com esta informação já poderíamos marcar a letra (B) como gabarito.
Além disso, quanto aos dois atos mencionados no enunciado, temos que:
     1) ato que determina a lotação inicial do servidor: ato discricionário, pois há liberdade para
a Administração decidir a lotação;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




       2) ato de remoção por antiguidade: depreende-se que a remoção resulta da aplicação das
regras previstas na legislação e, assim, seria direito subjetivo do titular do cargo, não havendo
espaço para a Administração valorar a conveniência da remoção.
Passemos às demais alternativas!
A letra (a) está incorreta. A classificação em atos simples, complexos e compostos diz respeito à
formação de vontade (e não quanto à liberdade de ação). Atos de império, de gestão e de
expediente, por sua vez, representam a classificação dos atos quanto às prerrogativas.
A letra (c) está incorreta. Além do comentado acima quanto aos atos de gestão, destaco que
“ato enunciativo” é, na verdade, espécie de ato em que a Administração atesta determinado fato
ou opinião.
A letra (d) está incorreta. A classificação dos atos em constitutivo, declaratório, extintivo e
modificativo diz respeito aos efeitos provocados (e não quanto à liberdade de ação).
A letra (e) está incorreta. Embora ambos os atos sejam administrativos, nenhum deles insere-se
na atuação finalística da defensoria pública.
Gabarito (B)
16.​FGV/ TJ-SC- Técnico Judiciário Auxiliar – 2018
Presidente do Tribunal de Justiça determinou de ofício a remoção de Maria, ocupante estável do
cargo efetivo de Técnico Judiciário, da Vara Criminal da Capital, para Vara Cível de comarca do
interior do Estado. O ato foi motivado em recente estudo sobre o volume de trabalho em todos
os órgãos judiciais, que demonstrou sobrecarga de trabalho na citada Vara Cível. Inconformada,
Maria impetrou mandado de segurança, alegando que possui um filho de 8 anos matriculado em
escola da capital.
O pleito de Maria:
a) merece prosperar, pois a remoção é ato administrativo vinculado e prescinde de prévia
concordância do servidor, podendo o Judiciário analisar seu mérito;
b) merece prosperar, pois a remoção, apesar de ser ato administrativo discricionário, não pode
causar prejuízos ao servidor, podendo o Judiciário analisar seu mérito;
c) não merece prosperar, pois a remoção é ato administrativo discricionário, cujo mérito e
legalidade não podem ser objeto de intervenção do Poder Judiciário;
d) não merece prosperar, pois a remoção é ato administrativo discricionário, e foi devidamente
demonstrado o interesse público, não havendo violação à legalidade;
e) não merece prosperar, pois a remoção é ato administrativo vinculado, cujo mérito pode ser
objeto de análise pelo Poder Judiciário.
Comentários:
O pedido de Maria não merece prosperar, pois a remoção não é ato administrativo vinculado,
mas sim discricionário. Por ser discricionário, o Judiciário não pode adentrar no seu mérito. Nesse
sentido, ficou demonstrado o interesse público (aumento da demanda na Vara Cível) na remoção
da servidora.
Em relação à letra (C), incorreta, reparem que o mérito, realmente, não pode ser objeto de
intervenção do Poder Judiciário. Todavia, o Judiciário pode anular atos eivados de ilegalidade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Gabarito (D)
17.​FGV/ TJ-SC – Oficial de Justiça e Avaliador – 2018
Em situações pontuais e emergenciais, justificadas pelo interesse público, em que a aplicação de
meios indiretos de coerção não seja suficiente, o poder público pode pôr em prática
imediatamente o ato administrativo.
Tal providência decorre do atributo ou característica desse ato administrativo, qual seja:
a) imperatividade, mediante prévia decisão judicial, para observância do devido processo legal;
b) coercibilidade, mediante prévio processo administrativo, assegurados o contraditório e a
ampla defesa;
c) autoexecutoriedade, sem prévia decisão judicial, mas com contraditório diferido;
d) exigibilidade, mediante prévia decisão judicial, para observância da inafastabilidade do
controle jurisdicional;
e) tipicidade, sem prévia decisão judicial, mas com indispensável prévio processo administrativo.
Comentários:
A possibilidade de a Administração pública utilizar de meios diretos de coerção decorre do
atributo da autoexecutoriedade, mais especificamente da sua dimensão da executoriedade.
Nesta situação, a Administração utiliza meios próprios para executar diretamente sua decisão
(independentemente de decisão judicial).
Relembrando:




A letra (A) está incorreta, pois não se trata do atributo da imperatividade. Da imperatividade
resulta a possibilidade de impor ao particular os efeitos da decisão administrativa,
independentemente do seu consentimento. Assim, como enunciado menciona que o Poder
Público é que executará o ato, logo, há referência à autoexecutoriedade. Nestes casos, é
desnecessária a prévia decisão judicial.
A letra (B) está incorreta. Primeiramente, o efeito mencionado no enunciado não decorre da
coercibilidade (relacionada à imperatividade). Além disso, em algumas situações, não é
necessário prévio processo administrativo, pois a Administração pode executar o ato
sumariamente, de modo a garantir o interesse público (exemplo: interdição imediata de um
estabelecimento que comercializa produtos vencidos). O contraditório e a ampla defesa são
assegurados apenas posteriormente – é o chamado “contraditório diferido”.
A letra (C) está correta. A execução forçada dos atos refere-se ao atributo da executoriedade. De
acordo com esse atributo, a Administração pode executar o ato imediata e diretamente,
independentemente de ordem judicial. Quando há perigo iminente para o interesse público, o
contraditório é diferido, isto é, será aberto somente após a realização do ato.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 02




A letra (D) está incorreta, pois não é necessária prévia decisão judicial, já que a Administração
pode executar tais atos diretamente, em virtude da autoexecutoriedade.
A letra (E) está incorreta. Segundo a tipicidade, que é atributo decorrente da legalidade, o ato
administrativo deve corresponder a figuras definidas previamente pela lei como aptas a produzir
determinados resultados. Tal conceito não se coaduna com a descrição do enunciado. Ademais,
em algumas situações, dispensa-se prévio processo administrativo.
Gabarito (C)
18.​FGV/ TJ-SC – Analista Jurídico – 2018
João, Oficial de Justiça do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, se aposentou. Três meses
depois, foi informado que o Tribunal de Contas Estadual não aprovou o ato administrativo de sua
aposentadoria, eis que faltam dois meses para completar o tempo de contribuição necessário.
A interferência da Corte de Contas, no caso em tela, em tese, é:
                                                           ==219a34==




a) ilegítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é simples, e o Tribunal de Contas não
tem competência para interferir em ato administrativo do Poder Judiciário;
b) ilegítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é composto, sendo formado pela
manifestação do Diretor de Recursos Humanos e Presidente do TJSC, sem controle pelo Tribunal
de Contas;
c) ilegítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é composto, e a apreciação da
legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria do Tribunal de Contas imprescinde do
contraditório e da ampla defesa;
d) legítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é simples e deve ser praticado
somente pelo agente público competente para tal, qual seja, o Presidente do Tribunal de Contas;
e) legítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é complexo, e a apreciação da
legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria do Tribunal de Contas prescinde do
contraditório e da ampla defesa.
Comentários:
O ato administrativo que concede a aposentadoria não é ato simples, pois o enunciado informou
que o ato decorre da manifestação de mais de uma vontade. A concessão de aposentadoria é
ato que depende de registro no respectivo Tribunal de Contas1.
Trata-se de ato complexo, pois sua eficácia decorre da conjugação de vontades de mais de um
órgão – no caso, o TJ/SC e o TCE.
Normalmente, nos processos perante o Tribunal de Contas são assegurados o contraditório e a
ampla defesa quando da decisão resulta anulação ou revogação de ato administrativo que
beneficie o interessado. Todavia, essa regra apresenta uma exceção que corresponde justamente
ao enunciado: a apreciação da legalidade do ato de concessão de aposentadoria, reforma e

1
 CF, art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas
da União, ao qual compete: (..) III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a
qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de
aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do
ato concessório;



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                             61
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           75

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




pensão. Portanto, o contraditório e a ampla defesa, nestes casos, não são “imprescindíveis” – ao
contrário, são “prescindíveis”, isto é, dispensáveis.
Neste sentido, a Súmula Vinculante nº 3:
        Nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o
        contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou
        revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, excetuada a
        apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma
        e pensão.
Gabarito (E)
19.​FGV/ TJ-SC- Oficial de Infância e Juventude – 2018
O Ministério Público ofereceu representação por prática de infração administrativa em face de
sociedade empresária que deixou de observar o que dispõe o Estatuto da Criança e do
Adolescente (art. 258, do ECA) no que diz respeito ao acesso de criança ou adolescente aos
locais de diversão e a sua participação no espetáculo. A materialidade e autoria do ilícito
restaram demonstradas por meio de relatório de fiscalização e depoimento, ambos do Oficial da
Infância e da Juventude presente no espetáculo, que comprovam a prática da infração.
O ato administrativo consistente no citado relatório subscrito pelo oficial goza do atributo da:
a) imperatividade, razão pela qual a multa prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente
pode ser imediatamente aplicada após a emissão do relatório;
b) autoexecutoriedade, que exige a prévia decisão judicial para a prática de todos os atos
administrativos que decorrem do poder de polícia administrativo;
c) exigibilidade, segundo o qual o Poder Judiciário, por ato de seu Oficial, pode exigir
imediatamente o pagamento da multa prevista no ECA;
d) tipicidade, que autoriza que qualquer ato contrário aos bons costumes constatado pelo Oficial
pode ser objeto de infração administrativa, independentemente de previsão legal;
e) presunção relativa de veracidade, prerrogativa presente em todos os atos administrativos que,
contudo, admite prova em contrário pelo particular interessado.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. A imperatividade refere-se à coercibilidade aos destinatários do ato. O
enunciado não se relaciona diretamente com tal atributo.
A letra (B) está incorreta. O enunciado não se relaciona diretamente com o atributo da
autoexecutoriedade e, além disso, não se exige prévia decisão judicial – ao contrário, a
Administração pode executar diretamente suas decisões.
A letra (C) está incorreta. A Administração pode aplicar a multa (sanção), no entanto, a execução
da multa depende do Poder Judiciário.
A letra (D) está incorreta. O enunciado não se relaciona diretamente com o atributo da tipicidade
e, além disso, a descrição está incorreta. Segundo a tipicidade, o ato administrativo deve
corresponder a figuras definidas previamente pela lei como aptas a produzir determinados
resultados. Logo, depende de previsão legal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 02




A letra (E) está correta. O relatório de fiscalização e o depoimento do Oficial da Infância e da
Juventude são dotados da presunção relativa de veracidade. Isso significa que se presumem
verdadeiros os fatos relatados pelo agente público. No entanto, admite-se prova em contrário,
razão pela qual se diz que tal presunção é “relativa”.
Gabarito (E)
20.​ FGV/ MPE-AL – Técnico do Ministério Público – Geral – 2018
Um dos atributos do ato administrativo decorre da possibilidade de a lei prever que alcancem a
realidade por iniciativa direta da Administração Pública, sem a necessidade de atuação do Poder
Judiciário.
Esse atributo é denominado de
a) presunção de legitimidade.
b) presunção de veracidade.
c) autoexecutoriedade.
d) imperatividade.
e) tipicidade.
Comentários:
O enunciado apresenta as principais características do atributo da autoexecutoriedade, quais
sejam: 1) iniciativa direta da Administração Pública; 2) sem a necessidade de atuação do Poder
Judiciário. Veja o conceito de Hely Lopes Meirelles2, em que se destacam tais caracteres:
             A autoexecutoriedade consiste na possibilidade que certos atos administrativos
             ensejam de imediata e direta execução pela própria Administração,
             independentemente de ordem judicial.
Gabarito (C)
21.​ FGV/ TJ-AL - Analista Judiciário – Oficial de Justiça Avaliador – 2018
De acordo com a moderna doutrina e jurisprudência de Direito Administrativo, o instituto que
visa à garantia dos princípios da proteção à boa-fé, da segurança jurídica e da confiança,
necessários à formação e ao desenvolvimento da noção de Estado de Direito, relativizando as
consequências de vícios de legalidade de atos administrativos, é conhecido como:
a) teoria dos motivos determinantes;
b) supremacia do interesse administrativo;
c) estabilização dos efeitos dos atos administrativos;
d) dever de prestar contas do Estado;
e) teoria da caducidade dos atos administrativos.
Comentários:
O enunciado apresenta as principais características do instituto da estabilização dos efeitos dos
atos administrativos. Segunda tal teoria, a fim de se preservar a boa-fé, a segurança jurídica e a

2
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. – 37. ed. –São Paulo: Malheiros, 2010, p. 166.



             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      63
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    75

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




confiança, pode-se deixar de anular um ato quando houver graves prejuízos decorrentes de seu
desfazimento. Assim, são preservados os efeitos de atos inválidos em nome da estabilidade das
relações jurídicas.
Importante ressaltar que a Administração tem o poder-dever de anular atos viciados, por
observância à legalidade. Todavia, tal dever encontra limites nos princípios da boa-fé, da
segurança jurídica e da confiança. Ocorre a estabilização, por exemplo, quando há o decurso do
prazo decadencial, conforme previsto no artigo 54, caput, da Lei 9.784/1999:
        O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram
        efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data
        em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
Gabarito (C)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




                                         LISTA DE QUESTÕES
1.​    FGV – TCE RR/Analista - 2025
No âmbito dos atributos dos atos administrativos existe aquele que costuma ser indicado como
fundamento para a inversão do ônus da prova, no sentido de que caberá ao administrado
demonstrar a ilegalidade do ato administrativo.
Nesse contexto, o mencionado atributo é a
(A) presunção de veracidade, em razão do qual se presumem verdadeiros os fatos alegados pela
Administração.
(B) autoexecutoriedade, que é condizente com a noção de que há conformidade do ato editado
com os parâmetros estabelecidos em lei.
(C) imperatividade, segundo o qual a Administração pode levar a efeito as suas determinações
sem a intervenção do Poder Judiciário.
(D) vinculação, considerando os parâmetros estabelecidos em lei para a definição do mérito
administrativo.
(E) supremacia do interesse público, que, consoante explícito na Constituição, determina que a
vontade da Administração deve prevalecer sobre a do administrado.
2.​    FGV/TJ RR-2024
Diante de uma indagação acerca da possibilidade de a Administração Pública levar a efeito a
aplicação de uma multa sem a intervenção do judiciário, Marialva respondeu corretamente que
tal sanção
(A) é dotada de imperatividade, mas não de autoexecutoriedade.
(B) é dotada de autoexecutoriedade, mas não de heteroexecutoriedade.
(C) não é dotada exigibilidade, mas apenas de heteroexecutoriedade.
(D) não é dotada de imperatividade nem de autoexecutoriedade.
(E) não é dotada de exigibilidade nem de heteroexecutoriedade.
3.​    FGV/ALESC - 2024
1º cenário: o Presidente da República indicou Caio ao cargo de Ministro do Supremo Tribunal
Federal. Nesse contexto, após a aprovação pelo Senado Federal, Caio foi nomeado, tomando
posse na Suprema Corte brasileira.
2º cenário: João, agente público competente, elaborou o parecer XYZ, que depende de visto da
autoridade superior para produção dos seus efeitos.
Com base nas situações narradas e considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial
dominante quanto à formação dos atos administrativos, é correto afirmar que




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




(A) a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal se caracteriza como um ato
administrativo complexo. Por sua vez, o parecer elaborado por João, que depende do visto da
autoridade superior para produzir efeitos, é reputado um ato administrativo composto.
(B)    a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal se caracteriza como um ato
administrativo composto. Por sua vez, o parecer elaborado por João, que depende do visto da
autoridade superior para produzir efeitos, é reputado um ato administrativo complexo.
(C)    a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal se caracteriza como um ato
administrativo composto. Por sua vez, o parecer elaborado por João, que depende do visto da
autoridade superior para produzir efeitos, é reputado um ato administrativo simples.
(D) a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal e o parecer elaborado por João, que
depende do visto da autoridade superior para produzir efeitos, caracterizam-se como atos
administrativos complexos.
(E) a nomeação de Caio para o Supremo Tribunal Federal e o parecer elaborado por João, que
depende do visto da autoridade superior para produzir efeitos, caracterizam-se como atos
administrativos compostos.
4.​    FGV/TJ-MS - 2024
Em decorrência de razões de interesse público, certa autoridade administrativa, no regular
exercício de suas atribuições, promoveu a remoção do servidor Aurélio, calcada em critérios
objetivos, válidos e idôneos à realização do ato, considerando, ainda, a premente necessidade de
servidores na lotação de destino, mas não formalizou, prontamente, a devida motivação de tal
ato.
Aurélio tem conhecimento de que não houve favoritismos ou perseguições, pois, de acordo com
as regras estabelecidas, ele era, realmente, o servidor que poderia ser removido na aludida
situação, mas está inconformado com o mencionado ato, pois estava satisfeito no local em que
trabalhava, de modo que pretende suscitar que a ausência de justificativa caracteriza defeito
insanável do ato administrativo.
Nesse contexto, a ausência de motivação na aludida remoção corresponde a vício no elemento:
(A) forma;
(B) motivo;
(C) objeto;
(D) competência;
(E) finalidade.
5.​    FGV/SMF-RJ - Analista de Planejamento e Orçamento – 2023
Sociedade Incrível pleiteou um ato administrativo vinculado perante o órgão pública competente,
o qual foi indeferido, sob o fundamento de que não foram preenchidos os requisitos necessários,
tal como se observa do respectivo banco de dados no sistema eletrônico de tal órgão.
Em razão disso, a mencionada sociedade ajuizou ação com vistas a obter o reconhecimento do
direito subjetivo ao ato administrativo em questão, sob o fundamento de que há equívoco no
mencionado banco de dados, no qual pleiteou a tutela provisória, que foi negada pelo juízo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Diante dessa situação hipotética, o atributo do ato administrativo que respalda a decisão que
negou o pedido de tutela provisória é o da:
A) imperatividade;
B) autoexecutoriedade;
C) consensualidade;
D) heteroexecutoriedade;
E) presunção de veracidade.
6.​    FGV/TJRN – Analista Judiciário – Administrativa – Contabilidade - 2023
João, agente público de direito, editou um ato administrativo sancionatório, punindo um
subordinado que violou o regime jurídico administrativo, após a observância do contraditório e
da ampla defesa, consectários do devido processo legal.
Nesse cenário, considerando os elementos do ato administrativo e as disposições da Lei nº
9.784/1999, é correto afirmar que:
A) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da
forma, da finalidade e do objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que
justificam a edição do ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos
motivos, exigível no caso concreto, em razão da natureza sancionatória do ato administrativo;
B) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da
forma, da finalidade e do objeto. A motivação diz respeito às situações de fato ou de direito que
justificam a edição do ato administrativo. O motivo, por outro lado, é a exteriorização da
motivação, exigível no caso concreto, em razão da natureza sancionatória do ato administrativo;
C) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da
forma, da finalidade e do objeto. A motivação diz respeito às situações de fato ou de direito que
justificam a edição do ato administrativo. O motivo, por outro lado, é a exteriorização da
motivação, inexigível no caso concreto, em razão da ausência de previsão legal;
D) o motivo é elemento dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a
edição do ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos motivos,
exigível no caso concreto, em razão da natureza sancionatória do ato administrativo;
E) o motivo é elemento dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a
edição do ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos motivos,
inexigível no caso concreto, em razão da ausência de previsão legal.


7.​    FGV - AJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022
Flávio estacionou seu veículo em local proibido, numa rua no centro da cidade, e o poder público
do Município Alfa, observadas as cautelas e procedimentos legais cabíveis, lhe aplicou uma
multa, como meio indireto de coação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Carlos estacionou seu veículo em local proibido, em frente à entrada de um hospital, e o poder
público do Município Beta, observadas as cautelas e procedimentos legais cabíveis, procedeu ao
guincho do automóvel, como meio direto de execução do ato administrativo.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, os atributos do ato administrativo que
diretamente ensejaram as providências adotadas pelos Municípios Alfa e Beta são,
respectivamente,
a) exigibilidade e autoexecutoriedade.
b) imperatividade e presunção de veracidade.
c) imperatividade e executoriedade.
d) tipicidade e exigibilidade.
e) autoexecutoriedade e presunção de legitimidade.
8.​    FGV - TPN (PC RJ)/PC RJ/2022
Maria acaba de ser aprovada em concurso público para o cargo efetivo de técnico policial de
necropsia da Polícia Civil do Estado Alfa, inclusive obtendo excelente aproveitamento no curso
de formação ministrado pela Acadepol. Em sua primeira lotação que acaba de ser publicada no
Diário Oficial, Maria pretendia ser lotada no Instituto Médico Legal sediado na capital do Estado
Alfa, mas foi lotada em determinado Posto Regional de Polícia Técnica e Científica (PRPTC), no
interior do Estado.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, em matéria de classificação do ato
administrativo quanto ao grau de liberdade do agente, o ato praticado pelo secretário de Polícia
Civil de lotação inicial de Maria no citado PRPTC é um ato:
a) vinculado, pois a lei regulamenta a edição do ato de lotação, não conferindo ao agente
público qualquer margem de escolha;
b) composto, pois é formado pela soma de vontades de órgãos públicos, quais sejam, setor de
pessoal e chefia de Polícia Civil;
c) discricionário, pois o agente público busca, dentro dos limites da lei, razões de oportunidade e
conveniência para praticar o ato;
d) de gestão, que é praticado pelo agente público com a prévia e não vinculante oitiva do
servidor interessado, devendo prevalecer o interesse público;
e) de polícia, que restringe direitos individuais do servidor público de escolher sua lotação, em
prol do interesse público, devendo o ato ser revisto anualmente.
9.​    FGV/PC-RJ - Auxiliar Policial de Necropsia de 3ª Classe – 2022
A auxiliar de necropsia da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro Maria está lotada em Posto
Regional de Polícia Técnica e Científica do interior do Estado. Durante a madrugada, Maria, única
policial de plantão, recepcionou de policiais militares um cadáver feminino para fins de perícia.
Para adiantar o trabalho, mesmo não havendo naquele momento qualquer perito no órgão,
Maria fez o exame pericial, além de ter emitido e assinado sozinha o auto de exame cadavérico
(AEC), agindo em sentido contrário ao que dispõem as normas aplicáveis às atribuições de seu
cargo. Pelos fatos narrados, percebe-se que a perícia feita por Maria é inválida, por vício no
elemento do ato administrativo da:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




A) finalidade;
B) competência;
C) motivo;
D) objeto;
E) motivação.
10.​   FGV/PC-RN – Delegado - 2021
Diante do acúmulo de serviço em razão da grande demanda em sua competência originária e
com o objetivo de conferir maior eficiência e celeridade em questões administrativas, o
Delegado-Geral de Polícia Civil do Estado Alfa praticou ato administrativo delegando sua
competência para a Secretaria Executiva de Polícia decidir recursos administrativos hierárquicos.
O mencionado ato de delegação é:
A inválido, porque os atos previstos como de competência do Delegado-Geral não podem ser
delegados, em respeito ao poder hierárquico;
B inválido, porque a legislação proíbe expressamente a delegação de decisão de recursos
administrativos;
C lícito, porque a competência administrativa é imprescritível, improrrogável e irrenunciável;
D lícito, porque a competência é delegável, exceto nos casos de competência exclusiva definida
em lei;
E lícito, porque a competência é delegável, exceto para a edição de atos normativos.
11.​   FGV/IMBEL – Analista - 2021
A discricionariedade administrativa refere-se à maneira pela qual a Administração Pública utiliza
seu poder para exercer atos administrativos com a finalidade de atender ao interesse público. Em
relação ao conceito de discricionariedade administrativa, assinale a afirmativa correta.
A É a liberdade do administrador de tomar determinadas decisões, desde que esteja nos limites
da lei.
B É a expansão do ato administrativo por agentes putativos, em consonância com o arcabouço
legal.
C É a ação realizada com desrespeito à ordem jurídica vigente, em função de um viés pessoal.
D É a permissão da execução de ato pela administração, sem recorrer ao Poder Judiciário
E É a vinculação de ato administrativo à lei, sem possibilidade de questionamento.
12.​   FGV/IMBEL – Advogado - 2021
O Presidente de uma autarquia federal, por se encontrar sobrecarregado de trabalho, deseja
delegar sua competência para a prática de diversos atos administrativos, inclusive para decisão
de recursos administrativos, para o Diretor de Assuntos Institucionais.
Ao ser consultado, o advogado da autarquia ofertou parecer no sentido de que a delegação de
competência é
A vedada expressamente pelo texto da lei, exceto para edição de atos normativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




B possível em qualquer situação, desde que haja prévia publicação no diário oficial.
C vedada expressamente pelo texto da lei, em qualquer hipótese, sob pena de nulidade do ato.
D possível, via de regra, mas a lei expressamente veda em algumas situações, como na decisão
de recursos administrativos.
E possível em qualquer situação, desde que haja aquiescência também pelo agente delegado,
seja feita de forma revogável e com a devida publicidade.
13.​   FGV/MP-RJ - Técnico - 2019
João estacionou seu carro em plena via pública, em local onde era proibido parar e estacionar.
Horas depois, quando retornou ao local, foi informado de que agentes públicos guincharam seu
veículo, que foi levado ao depósito público, haja vista que estava impedindo a regular circulação
de outros carros, inclusive de ambulâncias que por ali precisam passar para chegar a hospital
próximo. No caso em tela, o atributo do ato administrativo que autoriza os agentes públicos a
praticarem o ato com aplicação de meio direto para sua concretização, na hipótese em que os
meios indiretos de coerção não atenderiam ao interesse público, é a:
(A) exigibilidade, sem necessidade de prévio processo administrativo ou de contraditório diferido
pelo administrado;
(B) coercibilidade, com necessidade de prévio processo administrativo sumário com contraditório
e ampla defesa ao administrado;
(C) autoexecutoriedade, sem necessidade de prévia intervenção do Poder Judiciário, mas se
admitindo o contraditório diferido pelo administrado;
(D) imperatividade, com necessidade de prévio processo administrativo ou judicial, para
atendimento ao princípio do devido processo legal;
(E) discricionariedade, sem necessidade de prévia intervenção do Poder Judiciário, mas com
prévio processo administrativo sumário.
14.​   FGV/TJ-CE – Técnico – Área Administrativa – 2019
No bojo de um processo judicial, o Magistrado determinou ao servidor público João, ocupante
do cargo efetivo de Técnico Judiciário lotado no cartório daquele juízo, que certificasse acerca da
data de protocolo de certo recurso apresentado pelo réu, para fins de aferição de sua
tempestividade. Atendendo à ordem do Juiz de Direito, João subscreveu a certidão.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, levando em conta a classificação do ato
administrativo quanto ao grau de liberdade do agente e quanto aos seus efeitos, o ato
administrativo praticado por João é chamado, respectivamente, de:
(A) discricionário e concreto;
(B) composto e interno;
(C) vinculado e declaratório;
(D) de gestão e abstrato;
(E) de império e constitutivo.
15.​   FGV - TSE (DPE RJ) /DPE RJ/Administração de Empresas/2019




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




Em matéria de classificação dos atos administrativos quanto ao grau de liberdade do
administrador público que o pratica, o ato de primeira lotação de um Técnico Superior
Especializado da Defensoria Pública aprovado em concurso público em determinado órgão e o
ato de remoção por antiguidade de um Defensor Público são, respectivamente, chamados de
atos:
a) simples e de império;
b) discricionário e vinculado;
c) enunciativo e de gestão;
d) declaratório e constitutivo;
e) administrativo e finalístico.
16.​   FGV/ TJ-SC- Técnico Judiciário Auxiliar – 2018
Presidente do Tribunal de Justiça determinou de ofício a remoção de Maria, ocupante estável do
                                                         ==219a34==




cargo efetivo de Técnico Judiciário, da Vara Criminal da Capital, para Vara Cível de comarca do
interior do Estado. O ato foi motivado em recente estudo sobre o volume de trabalho em todos
os órgãos judiciais, que demonstrou sobrecarga de trabalho na citada Vara Cível. Inconformada,
Maria impetrou mandado de segurança, alegando que possui um filho de 8 anos matriculado em
escola da capital.
O pleito de Maria:
a) merece prosperar, pois a remoção é ato administrativo vinculado e prescinde de prévia
concordância do servidor, podendo o Judiciário analisar seu mérito;
b) merece prosperar, pois a remoção, apesar de ser ato administrativo discricionário, não pode
causar prejuízos ao servidor, podendo o Judiciário analisar seu mérito;
c) não merece prosperar, pois a remoção é ato administrativo discricionário, cujo mérito e
legalidade não podem ser objeto de intervenção do Poder Judiciário;
d) não merece prosperar, pois a remoção é ato administrativo discricionário, e foi devidamente
demonstrado o interesse público, não havendo violação à legalidade;
e) não merece prosperar, pois a remoção é ato administrativo vinculado, cujo mérito pode ser
objeto de análise pelo Poder Judiciário.
17.​   FGV/ TJ-SC – Oficial de Justiça e Avaliador – 2018
Em situações pontuais e emergenciais, justificadas pelo interesse público, em que a aplicação de
meios indiretos de coerção não seja suficiente, o poder público pode pôr em prática
imediatamente o ato administrativo.
Tal providência decorre do atributo ou característica desse ato administrativo, qual seja:
a) imperatividade, mediante prévia decisão judicial, para observância do devido processo legal;
b) coercibilidade, mediante prévio processo administrativo, assegurados o contraditório e a
ampla defesa;
c) autoexecutoriedade, sem prévia decisão judicial, mas com contraditório diferido;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




d) exigibilidade, mediante prévia decisão judicial, para observância da inafastabilidade do
controle jurisdicional;
e) tipicidade, sem prévia decisão judicial, mas com indispensável prévio processo administrativo.
18.​   FGV/ TJ-SC – Analista Jurídico – 2018
João, Oficial de Justiça do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, se aposentou. Três meses
depois, foi informado que o Tribunal de Contas Estadual não aprovou o ato administrativo de sua
aposentadoria, eis que faltam dois meses para completar o tempo de contribuição necessário.
A interferência da Corte de Contas, no caso em tela, em tese, é:
a) ilegítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é simples, e o Tribunal de Contas não
tem competência para interferir em ato administrativo do Poder Judiciário;
b) ilegítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é composto, sendo formado pela
manifestação do Diretor de Recursos Humanos e Presidente do TJSC, sem controle pelo Tribunal
de Contas;
c) ilegítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é composto, e a apreciação da
legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria do Tribunal de Contas imprescinde do
contraditório e da ampla defesa;
d) legítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é simples e deve ser praticado
somente pelo agente público competente para tal, qual seja, o Presidente do Tribunal de Contas;
e) legítima, eis que o ato administrativo de aposentadoria é complexo, e a apreciação da
legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria do Tribunal de Contas prescinde do
contraditório e da ampla defesa.
19.​   FGV/ TJ-SC- Oficial de Infância e Juventude – 2018
O Ministério Público ofereceu representação por prática de infração administrativa em face de
sociedade empresária que deixou de observar o que dispõe o Estatuto da Criança e do
Adolescente (art. 258, do ECA) no que diz respeito ao acesso de criança ou adolescente aos
locais de diversão e a sua participação no espetáculo. A materialidade e autoria do ilícito
restaram demonstradas por meio de relatório de fiscalização e depoimento, ambos do Oficial da
Infância e da Juventude presente no espetáculo, que comprovam a prática da infração.
O ato administrativo consistente no citado relatório subscrito pelo oficial goza do atributo da:
a) imperatividade, razão pela qual a multa prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente
pode ser imediatamente aplicada após a emissão do relatório;
b) autoexecutoriedade, que exige a prévia decisão judicial para a prática de todos os atos
administrativos que decorrem do poder de polícia administrativo;
c) exigibilidade, segundo o qual o Poder Judiciário, por ato de seu Oficial, pode exigir
imediatamente o pagamento da multa prevista no ECA;
d) tipicidade, que autoriza que qualquer ato contrário aos bons costumes constatado pelo Oficial
pode ser objeto de infração administrativa, independentemente de previsão legal;
e) presunção relativa de veracidade, prerrogativa presente em todos os atos administrativos que,
contudo, admite prova em contrário pelo particular interessado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 02




20.​   FGV/ MPE-AL – Técnico do Ministério Público – Geral – 2018
Um dos atributos do ato administrativo decorre da possibilidade de a lei prever que alcancem a
realidade por iniciativa direta da Administração Pública, sem a necessidade de atuação do Poder
Judiciário.
Esse atributo é denominado de
a) presunção de legitimidade.
b) presunção de veracidade.
c) autoexecutoriedade.
d) imperatividade.
e) tipicidade.
21.​   FGV/ TJ-AL - Analista Judiciário – Oficial de Justiça Avaliador – 2018
De acordo com a moderna doutrina e jurisprudência de Direito Administrativo, o instituto que
visa à garantia dos princípios da proteção à boa-fé, da segurança jurídica e da confiança,
necessários à formação e ao desenvolvimento da noção de Estado de Direito, relativizando as
consequências de vícios de legalidade de atos administrativos, é conhecido como:
a) teoria dos motivos determinantes;
b) supremacia do interesse administrativo;
c) estabilização dos efeitos dos atos administrativos;
d) dever de prestar contas do Estado;
e) teoria da caducidade dos atos administrativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       75

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 02




                                               GABARITOS
 1.​ A
 2.​ A
 3.​ A
 4.​ A
 5.​ E
 6.​ D
 7.​ A
 8.​ C
 9.​ B
 10.​B
 11.​A
 12.​D
 13.​C
 14.​C
 15.​B
 16.​D
 17.​C
 18.​E
 19.​E
 20.​C
 21.​C




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       74
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     75

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
